---
title: "wwg017问答：为什么喜欢的事却难以启动？"
type: resource_note
tags: ["外部资源", "万维钢·现代思维工具100讲"]
---
问答：为什么喜欢的事却难以启动？

来自《复利：可积累的优势》

读者 崂仔：如果在中年的时候，换了岗位，之前的积累的杠杆都用不上了，是不是意味着需要重新积累了？

万维钢回复 ——

一般的经验是，如果换岗位，之前的积累并不会被浪费。因为你的经验还在：你见识过一些复杂的事情，做成过一些事情，对自己办成事有信心；你的写作和说话能力是通用的；你见过各种各样的人，对怎么跟人打交道很熟练；你甚至还认识一些可以在各个方面继续给你提供帮助的人。

所以正如我们精英日课专栏以前讲过的《范围》《成为黑马》这些书中列举的研究结果，那些后来成为高管、CEO 的人物，通常都不是在一个专业岗位上一条道走到黑的。他们往往换过多个岗位，甚至换过几个行业才走到这一步。

所以复杂、迂回的人生经历并不是沉没成本，而是一种资本。

但是，如果一个人真的要完全抛弃以前的一切，重新开始一个全新的生活，那这种决定是需要慎重考虑。最好在变动之前，先为那个新的岗位默默做一点积累再去……但现实世界一切都有因果关联，我很难相信有人是真正从零开始。

读者 得到用户：您说复利关键是时间的积累，要早开始，就算是后期双倍努力去追也赶不上，那这样后期还要追赶吗？不是说如果努力再晚也不算晚吗？如果晚十年才觉醒，真的来不及了吗？应该怎么做呢？

读者 圣手：万老师，您说的各个时期的阶段，例如 18-25 抬利率期，25-35 锁赛道期等等，假如人生已经错过了这些复利关注期，又改如何在自己年龄下来重新规划这些时期呢？

万维钢回复 ——

只要还想有所作为，就一定要积累复利。

但积累不等于追赶。如果是抱着追赶的心思，搞补偿性的、激进的投入，那反而事与愿违。比如说，人家已经先存了 10 年的钱，你说你要补上，那你每月比别人多存一倍的钱都不够，而这已经足以让你的生活困难；别人每天工作 8 小时，你说你每天工作 12 小时，这是对健康的透支，也不符合科学规律。

现实是有些事错过也就错过了。比如你问我如果可以任意选择我最想干的职业是什么，其实我很想当一个职业足球教练。但我从小就没练过足球，我的窗口期早已过去，我总不能去教人理论足球，我对此表示认命。

人生并不总是拥有无限的可能性。

随着年龄的成长，有些波函数已经坍缩，有些期权已经过期，你已经在某个方向上形成了路径依赖，社会对你是谁已经有了一个难以更改的判断。就算是一个从未来而来、天赋异禀的穿越者，穿越到你身上，也得先盘点一下自己手里有什么牌。

而你手里总归有些好牌，比如说：技能、经验、一定的积蓄、稳定的亲密关系、社会信誉、最好还有良好的体能。再不济，如果你多读过一些书，你会有一些高水平的认知。实在这些都没有，情绪稳定也总能做到。人到中年以后，尽责性会比年轻时代高很多，办事会更靠谱、更稳当。这些都是优势。

这些优势未必比得过年轻人的冲劲儿，但是请注意：人生不是只有一局，人生其实有很多局。前面的几局你错过了，但重开一局你还有机会。

比如我在新冠疫情以前，曾经跟一个来自中国某个互联网大厂的哥们儿聊天。他说手机支付领域已经被腾讯和阿里赢了，我们比不了；但是下面马上要来的是刷脸支付，我们要在这上面发力，因为这等于是重开一局。当然这个事后来没成，但他这个逻辑是对的。

任何新技术、新局面的出现都是重开一局。前面的积累效果有限，局外人、边缘地区的人得以入局。不然这个世界岂不是太僵化了吗？

还有一个重要的安慰：积累不会顺顺当当。我们后面会专门讲，积累复利的过程中会出现很多风险。世界上不存在每年都能确定给你 15% 利率的投资基金，很多人会在这些风险之中被洗掉。

有很多 80 后的英才现在已经不在人世了；而你还站在这里。这就是最根本的资本。下一局你还有机会，而他们已经没有了。

来自《自我决定理论：一流人物不可能是痛苦的卷王》

读者 金生丽水：自我决定理论听起来好像是从事自己喜欢的事情很容易启动，那我评价一件事情认为，与其他事情比较起来，更喜欢这件事情，为啥我启动费劲呢？比如要写一部长篇小说，是被这个任务吓到了还是我就不喜欢这件事呢？可我明明喜欢啊。

读者 刘朔：万老师好，我觉得您讲的这些原理，有些我在日常中已经在实践了，甚至都没有感觉到自己是在不自觉地运用。那么我的问题是，要去践行这些原则和方法，是一条条地去“执行”，还是首先发自内心地“认可”，或者要双管齐下？怎么能更好地内化为自己的习惯？

## 万维钢回复 ——

你们想得太多，做得太少。有些人之所以拖延，就是因为他把那个事儿反复想，一想起来就觉得很麻烦，他就不愿意去做。而有些不那么聪明的人，反而直接上手。你那边还没想好怎么内化呢，人家已经把事儿做到一半了。

要想做成事情，就一定要多做，甚至干脆不想就做，而不是多想。

硅谷的精神可能是有点过于多做少想了。比如像马克·安德森（MarcAndreessen）、彼得·蒂尔（Peter Thiel）、伊隆·马斯克（Elon Musk）这样的人，他们直接就说我们是“零内省”（ZeroIntrospection）。他们不是整天想什么“内在自我”如何如何，他们的自我发挥就是建设。把事做成了我就高兴，这就像打游戏通关一样。

《大西洋月刊》（TheAtlantic）最近有一篇文章 [1]，批评了这种“做的太多、想的太少”的态度，认为人还是需要有一些内省，特别是你在

做这么大的事情。

但关键在于这得有个度：我们宁可动作快一点、内省少一点，也不能整天内省而不去做动作。

要点在于，一旦做起来，你会发现你对这件事的感受跟你当初想的是不一样的。

我们以前讲过一个「吸血鬼悖论」：如果你没有成为吸血鬼，你其实不知道做一个吸血鬼是什么感觉，是快乐还是不快乐；你只有先成为吸血鬼，你才有资格谈论愿不愿意做吸血鬼。就像你没有生小孩之前，你不知道自己爱不爱孩子，只有有了自己的孩子你才知道。

站在岸边想是想不出什么结果来的，只有动手做了，才知道那是怎么回事。

人往往不是先盘腿打坐三天，内化好了再去行动，而是一边行动一边内化。

具体到写长篇小说来说，我认为你并不爱写长篇小说，你爱的是拥有长篇小说作品的那个人设。真正爱写小说的人，早就在写了，根本挡不住他。他在任何场合都在写，他从小就在不停地写，他违规也要写。他最初的作品可能很拙劣，但是他充满热情，他进步是因为他一直在写。你不能阻挡一个人成为长篇小说作家，你也不能靠想象成为一个长篇小说作家。

将来你面对自己的孙子辈，有一天说：“马伯庸写的那些长篇小说，其实我也能写，只是我当时没想好，被这个任务吓到了。”

那你的孙子立即就可以反驳你：“你连写都没写过，怎么知道马伯庸克服了多少困难、马伯庸又收获了多少乐趣、马伯庸的动力在哪里呢？你凭什么说你也爱写啊？”

来自《自由能原理：活着就是对齐》

读者 孙晓磊：自由能原理和佛法中的“无我”是否有相互补充和印证的关系？这种既融入又抽离的度如何把握？

## 万维钢回复 ——

自由能原理认为，生命为了活下去，必须跟外界维持一个边界，通过马尔可夫毯与环境耦合；而且为了能够做预测、控制以及采取行动，我们需要一个叫做“自我”的东西，作为一个叙事的重心，或者说就是一个方便的概念 —— 这些佛法完全不会反对。

「无我」不是说让鱼变成水。你还是水里的鱼，你不是水。

佛法的无我，说的是不存在一个永久、独立、可主宰，真正拥有一切的实体“我”。佛法不是说没有经验，没有身体，没有过程，没有责任 —— 佛法说的是：不存在一个独立于过程之外的主人，也不存在一个对过程拥有绝对所有权的核心本体。

说白了，如果你认为“我”这条鱼就必须长这么大，命运必须完全由“我”来主宰，只有这样的“我”才是真的，哪怕稍微改变一点都不行——如果你执着于此，那是佛法所反对的。你多长出几个鳞片，哪天稍微瘦了一点，甚至你受伤，身体造成了一点损失，佛法主张你要坦然接受，没有必要执着，因为“我”本来就是一个变动的东西。

无我强调允许自己被改变。也许是你，也许是别的鱼，将来还可能演化成龙。你不要变成水，但你也不能相信鱼里边住着一个不朽的“鱼魂”。

来自《主动高认知负荷：注意力的 Pro 模式》

读者 Adam：万老师我有个问题，我一直是保持在一个高认知负荷状态，但我发现这样更容易走神，比如我看个美剧，有一句俚语我没见过，我就好奇为啥这句俚语是表达这个意思，有的时候能一直追查到莎士比亚的英语改良，再一看表已经 30 分钟过去了，这集美剧也才 24 分钟而已，如果说对于了解了好多英语知识这点来说这是有益的，但对于看美剧来说这有点效率太低了，把看美剧换成正经的一个工作任务我也会这样，这该怎么克服？

## 万维钢回复 ——

我认为这不是毛病，这很可能是一个优点；就算不是优点，它也是一个值得保留的特点。

这就是为什么乔治·R·R·马丁（GeorgeR.R.Martin）一直不能把《冰与火之歌》写完。他总是一个项目还没干好，就又分心去做另一个项目。你不能说他的策略是完全错误的，因为当他强烈想去做另一个项目的时候，很可能就是做那个项目的最佳时机。人的情绪、灵感，会让你在某个时刻最适合做某个项目，而这个项目又不一定是外界最期待你做的。

唯一能解决这个问题的办法，就是有一个交稿截止日期（Deadline）。如果没有截止日期，你会一直处于探索之中，可能会陷入无止境的探索而不顾收获。只有截止日期这种纪律性的东西，才能确保你有一定的产出。

但我认为，宁可拖延，也不要扼杀自己持续、强烈探索的好奇心。我觉得乔治·R·R·马丁并没有做错。世界最应该给这样的人多一点宽容，你可以催稿，但是你不能限制人家的自由。我们不能用对待工程师的方法对待艺术家。

来自《WOOP：从生活的默认设置中觉醒》

读者 赵能祥：万老师好，听完这讲我有个好奇的问题想请教：WOOP很适合处理单个具体目标，但如果我们同时面对多个方向的人生选择（比如要不要裸辞创业、要不要转到全新领域，每个选项都有不同的目标和障碍），能不能用 WOOP 做选择？如果可以的话，要怎么调整 WOOP的步骤，帮我们做出更靠谱的决策呢？

万维钢回复 ——

WOOP 的作用是：这件事你可以做到，你之所以不做，是因为有障碍，而那个障碍纯粹是因为你自己。我们用一个 if-then 去帮你克服这些障碍。

所以 WOOP 最擅长习惯养成。你不能说这些是小事，因为它们可以在长期塑造你。这些事很重要，但这些事不是那种人生选择式的重大决策。

如果说真正的决策，特别是那种不常出现的人生选择，那就是另外的学问了，我们在下一部分会专门讲。

## 注释

[1] Williams, Thomas Chatterton. 2026. “ The Very Powerful Men Who Think Introspection Is Dumb.” The Atlantic, March 27, 2026 