---
title: 视频号定位和短视频爆款选题_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "自媒体"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[内容生产主题地图]]"
---
视频号定位和短视频爆款选题_原文2026年03月22日 11:15今天晚上的话我们讲的主要内容就是关于视频号。有些小伙伴可能在我群里面已经看到了，我在做这个视频号是在做了一年左右，做了一年左右的时间，所以说也有一些心得的体会。在保险类里面我看了一下，在保险类里面我的这个曾经有排名，有排名在21位，40位，大概就是这么一个好做的做的相对来讲排名靠前的时候，是这样一个排名。也有一些，我们可以称之为爆款，是吧？有有那么其实几款有那么几款什么概念呢？就是说播放量虽然说和大咖没得比，但是我们也在将近20万，播放量将近20万10几十六七万吧。然后呢我一也一挑的这个视频一条视频可能最多的吸收的是4500左右的一个关注，4500的1个关注，这是一个基本情况。所以说我我我为什么要给我们大家要分享一下我不知道大家是怎么看怎么看这个视频号，或者是直播，或者是等等这些这些平台，大家是怎么认知的。你的对于视频号的一个心态是什么样的？大家可以回复一下，就是你认为这个视频号你是必须要做的，还是可有可无的？是不是？你是把它当成一个主业，还是当成一个副业？必须要做。然后现在的话我看一下视频号的粉丝，视频号现在大家伙的视频号的粉丝大概在多少？视频号我先分享，就是我对视频号的一个认知，我认为这个视频号它是一个必须要做的，而且是一个时代红利，它是一个时代红利，就是说我们现在要通过做视频号要一年赚到十年的钱，能理解吧？你要对视频号，对这些某音也好，某书也好，这些东西你都不管你是在哪个平台上，你一定要在心态上，在认知上，这是很重要的一点。就是你一定要通过视频号要做到一年赚到十年的钱。如何通过视频号一年赚到十年的钱，刚才有的伙伴说了，做视频号不连续，这是一个问题。那这里面正好我们就借这个机会，大家可以说一下你在做视频号的过程中，或者说在做直播的过程当中，你遇到了哪些卡点，你遇到了哪些卡点，你卡在哪个环节了？为什么？没有好的文案，内容是吧？还有。更好的文案。刚才说的是有的说的是做视频，没有连续做，没有连续做。为什么没有连续做？没有好的文案还有吗？就是你卡在哪个地方了。直播违禁是吧？直播违规了。好，那说明你已经开始做直播了，也很不错很不错。对，大家都有什么卡点？你卡在哪个点了？还有一点只是做录播，大家通过视频号有没有拿到一些结果呢？有没有拿到一些结果？有的做直播，有的没有做直播，有的是只做录播是吧？哈哈哈没有定位，这个老师写的是没有定位，有的时候来过一个客户，有的是没有结果是吧？特别好啊。其实可能每个人的卡点都不一样，每个人的卡点不一样。有的可能是没有做定位，是不是没有做定位？有的可能是不太懂这些一些技术一些流量刚才讲到的内容选题。好好，非常好。我们都今天的话我们主要的是讲两个点，主要讲的因为这里面实验内容确实太多，我尽量多的能给大家做一些分享，就多的做一些分享。今天主要的一个是定位方面对吧？再一个是这个爆款，爆款选题方面，2个2两块。首先第一部分我们先讲定位，我们先讲定位那个。我讲定位的话也是结合着我自己是怎么做的，来给大家做分享。那个作业做分享，大家可以参考，借鉴或者是给大家一点启发，好吧？那么在讲定位之前我们先给大家讲一讲。因为我们我认定我们就是一个叫知识付费的IP知识付费的IP。我问大家一个问题，你认为这个知识付费的IP它的年收入能达到多少呢？大家有没有自己的一个预期？就是你作为一个支持付费的IP你认为这一年能收入到多少？100万，有写了100万。好，那我一会儿讲这个问题或者说你认为如果说要做到一个真正的赚钱的这样的一个知识付费的IP的话，它应该具备哪些能力？你认为他应该具备哪些能力呢？你认为他应该具备哪些能力，做一个赚钱的知识付费的IP？这里面我给大家讲这里面我给大家讲要么走量，要么走高单价，具体解决客户需求的能力，说的都特别好啊，说的特别好。其实这里面有一个叫知识变现的一个能力地图叫知识变现的一个能力地图。知识变现的话它要有具备3个点3个方面的能力，具备三个方面能力，第一个就是我们讲到的定位，第一个他就是要有一个定位，第二个就是变现的一个设计，再一个就是流量的承接，这是三个能力。定位里面又涉及到，一会儿我们详细的今天的主题里面给大家讲，还有变现，还有流量的一个承接，这是一个就是作为一个知识付费IP的，它应该具备的能力应该具备的一个能力。对吧就是一个是这个定位模块，一个是变现模块，一个是流量模块。那你们认为这里面流量变现还有定位哪一个最重要？你们认为哪个最重要？哪一个模块是最重要的呢？定位是最重要的，还是变现是变现的设计是重要的呢？还是流量是最重要的呢？哪一方面的能力是最重要的？就是我在讲这个课之前，有没有人想到过这些内容呢？变现，有的伙伴说的是变现，还有其他的意见吗？哪个能力，哪个板块它是最重要的？大家跟着我的思路走，流量。有人说变现，有人说流量，没有人说定位对不对？定位更重要一些。好，其实这里面我给大家讲，一般的新人小白来讲，或者讲我们做这一块儿的话，可能不是非常在意定位，不是非常在意定位。但是真正你做了一段时间以后，做到一定阶段的时候，你就会意识到，其实限制你赚钱的最核心的就是定位，限制你是赚钱的最重要的就是定位。定位不好，赛道不好，努力白费，努力白费。所以说定位非常重要，定位是最重要的好吧，定位是最重要的。这里面有一个定位的叫黄金三角，定位的黄金三角。这是什么？涉及到人设定位、商业定位和内容定位。这里面涉及到一个，大家可以记一下，你在听的过程当中，一个是跟着我的思路走，一个是你也可以做一些记录。如果你方便的话，你最好不管用本也好，还是用手机也好，你可以做一个记录。你回头你再看，你会再多看几遍，你可能会吸收的很好。有的人可能讲的时候，你不一定一次就能听得特别清楚，或者是能能能使用上能使用上。所以说要反复不断的去重复重复学习。所以说在定位里面，这里面讲到了一个是人设定位，一个是内容定位，一个是商业定位商业定位。这三个定位对未来的变现是非常重要的。刚才大家讲了，有的认为是流量，流量很重要对吧？其实有些我们发现有些人他做了一些，你比如说搞笑的账号，对不对，有些剧情的账号然后这些账号可能它的这个流量很好啊，粉丝也很多有可能几十万上百万，也可以，也很多，但是挣不到钱，有没有这样的对吧？这样的号也很多，挣不到钱，最后没办法，这个车这个账号就注销掉了。所以说流量这说的流量，你不能是只做流量。如果说你的商业模式很差，这是无效的流量，这些都是无效的流量。所以说我告诉大家的是什么？在变现在变现的这条路上有四个关键的要素有四个关键的要素，这四个要素每一个都很重要。一个是产品的设计，一个是定价的策略，还有一个是生单的链路。第四个就是团队的搭建，这涉及到变现模块，这涉及到变现模块对吧？你怎么设计你的产品呢？你怎么设计你的产品呢？你的定价合理不合理，对不对？这些东西都不是随随便便拍脑门就能确定的一件事儿。如果不合理的话，到时候最后的结果都不好。还有就是你的有没有生单的链路，有没有消转的体系，有没有团队，这些也都很重要。还有就是流量，对不对？流量你的流量的逻辑是什么？流量包括你的主播，包括你的直播的框架是什么，直播的脚本有没有，这些怎么看直播的数据刚才有的伙伴说了，我做直播了，但是违规是不是违禁？那你得知道哪些是敏感的，哪些是违规的这些都是需要的。还有就是直播的话也需要也需要做复盘，也需要做复盘，会不会导流，是不是？这些也都很重要，信息差也很重要，信息差也很重要。信息差是什么意思？就是你不同的平台它的规则可能不一样，或者是这段时间和之前可能不一样，对吧？所以说如果说你早知道这样的信息，你提前知道，你最早知道，那你跟别人就是不一样了，你就可能获得更多的推流。这是这个大概大家了解一下就可以了，这些东西了解一下，都要知道。还有一个我这里面再给他讲一个概念，再讲一个概念就叫框架。什么叫框架？什么叫框架？框架是什么意思？就是你去问任何的一个IP，你只要问他三个问题，你就能知道他这一年能挣多少钱。这就是框架问哪三个问题，你问哪三个问题，大家可以打一下，就是你问哪个三个问题，你就知道这一个IP他一年能挣多少钱呢？你们认为应该问哪三个问题？你问哪三个问题，你能知道他这一年能挣多少钱？我问他三个问题，我就知道他能挣多少钱。问哪个问哪哪三个问题。你怎么知道这一个IP他一年能挣多少钱呢？转化量、客单价，还有吗？思考一下，大家可以思考一下，问他哪几个问题，我们就可以知道他这一年能挣多少钱。还有其他的这个。答案吗？你问一个IP就知道他能挣多少钱。我没有了，我给大家讲，这里面你要问他他是定位。刚才我们讲了定位，他是定位在哪个赛道，做哪个赛道的？这是一个问题，对吧？它产品的框架是什么？你得有产品，产品的框架是什么？再一个就是他的粉丝有多少，或者说他的直播间的在线人数有多少，这个都决定着他能挣多少钱，对不对？赛道就是定位赛道就是定位，你定位到哪个赛道里面？对，产品的框架是什么？你直播间的流量怎么样，有做直播的直播间的流量怎么样？你的视频号粉丝量怎么样？通过这三个问题我们就能看出来他能挣多少钱，对不对？刚才我问大家了，你想挣多少钱？你也想挣多少钱？刚才我看有老师写了个100万是吧？你挣100万，你有没有100万的框架？现在我们这个直播间的伙伴们，你写一下你想通过视频号来挣多少钱？你想挣多少钱？你想通过视频号一年挣多少钱？什么是框架，一会儿讲什么叫框架。给你讲清楚什么叫框架。大家可以打一下，刚才老师打了个100万，对吧？还有其他的吗？你可以努力，使劲儿看看，咬咬牙，看能达到多少，挣30万就行，你挣30万就要有30万的框架，挣100万就要有100万的框架，还有别的吗？还有没有别的直播间的老师们，还有没有你想想挣多少钱？你想挣一千万，你就要有1000万的框架。我问大家，你如果说要想挣一千万，你认为有没有可能？想挣一千万有没有可能？你有没有想过挣一千万或500万也好，有没有不敢想太多，不敢想太多，一个月100万，一个月100万，一年1200万是吧？有可能，这就是框架，你说你做一千万，得有1000万的框架。这里面讲到一个问题，刚才我讲到了就是你的你有没有产品？第一种就是你要举个例子，你要达成1000万对不对？我们要做1000万，那我有个1000万，我有一个一万的产品，那我需要卖他一千份是不是就可以了？一万的产品我卖1000份就可以了。那我要是有一个199的产品，我需要卖多少份？对我就是要卖5万份就可以了，能能明白吗？吧？这就是你的框架，这是两种玩法，这是两种玩法。一种叫什么？叫小众的赛道，它是高客单价。还有一个叫大众的赛道，它叫低客单价，明白吗？所以说你看看你的赛道它是小众的还是大众的对吧？其实你都可以做小，这两个赛道都可以做，这两个赛道都是可以做。不管你是大众小众，你的识别号上也都是可以的，都是可以做的，在某一上也是可以的，都是可以做的对吧？那我有没有大家对我有没有了解我的产品是什么？刘老师的产品大家知道吗？我的产品有什么？比如说我要做到1000万，我怎么做到1000万呢？我怎么做到1000万？所以说这里面也是这里面就涉及到一个问题，就涉及到了一个定位的问题，你有没有值1万块钱的产品？你的那个定位值不值1万块钱？对马老师说了，产品是什么？课和会员？这是课程和会员，没毛病，说的特别好啊。所以说我就结合着我的现在所做的事情给大家做分享，无私的给大家做分享，真的，对不对？说的非常对我如果说我想做一千万的话，我是什么？大家有了解的，我有没有单课？这一节课多少钱是吧？老师讲的是卖课，对不对？我有没有19.9块的课？是有的，对不对？对不对？我有是有有有我对，19.9块的课，那我需要做多少份我才能达到1000万？我19.9块的课，我需要做50万个用户，50万个用户我可以达到1000万，对不对？那我有没有199的课？是不是也有199的客户？那就是需要多做多少？那就需要5万个用户就可以达到1000万，明白吗？对，这你得有这个框架，对吧？老师说了有会员对不对？有没有会员？有啊，比如说我们399599的会员有没有？有那需要比如说要是599的话，599的话就需要做一万六七对吧？这样的一个用户我们就可以做到1000万，能理解吧？我们就可以做到1000万这个东西你得想你得有你首先要做成，你就先得有这样一个框架，能理解吗？但是有的老师也知道我们还有加盟，对不对？加盟这是我们的多少的产品？我们是两万的产品吗？对不对？那我两万的产品我需要多少呢？我500个用户就可以做到1000万，是不是这样的？我两万的产品需要500个用户就可以做到1000万。其实我们下一步的话，我们还会有10万元的产品，50万的产品您能理解吗？那针对的人群是不一样的，是不是针对的人群是不一样的？回头我们再给大家做详细的分享，对不对？通过对我了解的一些老师们，你也可以知道我们是不是有框架，有没有产品体系。这是要做的，大家也要思考，要对标自己，对吧？我是抛砖引玉，大家也要有。如果说你想通过这个做到1000万也好，500万也好，100万也好，你一定要有你的什么呢？产品体系好不好？你得有你的产品体系，你得有你的框架，对吧？你做了今年我要做1000万，好像你一千万你是如何达成的？你把这些框架，这就叫框架，我不知道我讲清楚了吗？这就是框架。你比如说今天我们的这个直播间的小伙伴，有的可能通过我们的一些一些了解，了解到我们有今天的视频的课，对吧？免费的课，这也是我们的一个产品，能理解，对不对？这是免费的，这是要体验产品，这叫体验产品。我们也有些课程，你比如说19.9块的这种产品，其实这都是我们的体验产品。你通过19.9块的这些产品，你听完以后，你感觉对你的价值很大，对你有用，你能帮到客户要回来理赔款OK，那你可以学呀，你可以持续的学呀，对吧？如果说对你有价值，你就会付费，是不是这个道理？只要你对所以说你要对别人有价值，你要对你的用户有价值有价值对吧？那我们在今天是2月13号，明天情人节，对不对？然后2月15号晚上八点我们就有一个如实告知的训练营，对吧？二十堂课一堂课19.9块20堂课我们就正常应该收400块钱，对不对？正常来讲应该收400块钱，但是我们如果说你是一个系列的课的话，就是多少钱呢？199对吧？我199相当于打了对折，对吧？现在等于打了对折。当然我们还有三人成团，三人成团的话再打折，是这样的，这就是我们的一个产品体系，这就是我们的一个产品体系。我不知道大家能不能明白，这个还涉及到一个问题。大家不知道大家看到没有，我们的这个产品体系它是讲的一个什么？也是一个漏斗，对不对？是漏斗漏下来的。对，你是一个漏斗。对你这里面需要有体系，一个是你的产品体系，一个是你的销转体系，都是要去做的。好吧，所以说你做1000万有没有可能？各位，我们都是一样的，明白吗？我们都是一样的。我是17年我在做保险理赔事务所，同时我也是在有我的这个保险销售的队伍的保险销售的队伍的，那个时候他是有红利的是吧？其实我们都是一样的。所以说你的定位在哪？你的赛道你选择的是哪，对不对？你对这件事儿的认知是什么样的那就最终决定它的结果是什么样的。还有很重要的一点，你一定要想做到这些，对不对？不仅有了产品体系，你还得有一个什么？比如说我们讲到了直播间也好，视频号也好，对不对？你这那我问大家一个问题，如果说我想做的这个2万块钱这样的产品，我想做到500份。如果说我只通过我的这个地推也好朋友圈也好，转介绍也好，做到500份难不难？大家想一想对吧？非常难，可能性就很小。但是如果说你通过这种视频号，通过这种平台，通过大家能理解吧，你通过这些东西，你就可以实现。因为它是你线下的N倍100倍。了解。所以说这件事儿就是对于视频号这件事儿，你的认知是很重要的。他可能会超出你的想象他可能会超出你的想象，好吧，什么叫框架知道了吗？什么叫框架知道了吧？你可以对标你自己，你要做一个？多少？然后你的框架是什么？你把它列出来。所以说你赚多少钱取决于三个问题，对不对？第一个就是你的定位是啥？大家想刘老师的定位是什么呢？我的定位是什么呢？大家知道我的定位是什么呢？第一个你的定位是什么？第二个你如何变现，变现的效率怎么样？第三个就是流量是怎么获取的？如何获取流量？就这三个问题，你能赚多少钱？就处于取决于这三个问题，你能赚你多少钱，就取决于你的定位是什么，变现获取流量，变现的效率，总结特别好啊，这三个问题如果说你回答清楚了你的定位，你的变现是不是流量？这三个问题清楚了，你就知道你能挣多少钱，是不是就能多少钱。你怎么从100万变到1000万？如何从100万挣到变到1000万，你如何通过一年的时间赚到十年的钱，跟着过去十年的钱，就是你要扩就是改变你的这个效率，提升扩大你的效率，你的生产要素的效率，你有没有一个价值1万也好，两万也好，这样的一个稀缺的定位，有吗？你有没有一个高效率的变现的漏斗，对不对？你有没有一个你十倍或者是100倍，你的这个转介绍的这样一个流量的获取方式，那要不要做？其实大家想一想，很多这种年轻的小孩，00后或者95后，人家动不动为什么一年收入就500万、1000万？为什么呢？他他产品特别的高效，商业模式特别的牛？为什么呢？就是因为它的什么呢？获客效率特别高，对不对？很多年轻的小孩年收入几百万、上千万对吧？很多多了。我跟你讲，我我我身边认识的很多年收入都是几百万，上千万都有，对吧？因为你你的客户你的客户流量是不是这样的？你连人家10分之1、1%都干不了，你怎么可能有这样。所以说你要想一年赚十年的钱，你就要提升你的生产要素的效率，你就要提升你的生产效率，获客的效率。对不对？就这样，所以说这里面有三个要素，定位变现和流量。定位变现和流量，这就是能定位乘以变现乘以流量。就是你赚到的钱，你得有一个你挣多少钱，取决于你有没有一个叫框架思维。所以其实很简单，是不是当我讲完了以后，你是不是感觉他也很简单。但是有的人一辈子可能浑浑噩噩做瞎做，不知道自己在做什么，没有抓住关键的问题，关键的点，突破点没有抓住。其实人和人之间区别是什么呢？也不是你的智商多么聪明了，多么大天说我其实关键是你关键的决策关键的突破点，你有没有找到，所以说有一个要有一个框架思维，要有一个框架思维，你在做之前你先有一个框架，大家在这个评论区打上两个字框架好不好？加深一下印象。一定要有框架。你要想挣到1000万，就要挣到1000万的框架。大家要知道一个是趋势也好，经常有人说勤奋努力。我们原先我不知道大家有没有这印象，我们有小的时候受到的一些教育里面讲到要努力，你要勤奋工作？你才能赚到钱。其实真正要挣到钱靠的是什么呢？靠的是努力吗？如果说努力只靠努力就能赚到钱，那最有钱的应该是农民工这样的人，应该是流水线上的这些人，对不对？他们是最努力的，他们工作时间是最多的，他们是最辛苦的。但是他们挣的钱多吗？对吧？赚钱和努力不是必然关系，或者是没太大关系，努力是必须。好吧，这是在讲这之前我给大家讲了一个你要有这个框架思维，你要有框架思维。还有一个就涉及到定位三角，定位的一个黄金三角就涉及到一个叫人设定位，一个叫商业定位，一个是你的内容的定位，这叫定位的黄金三角。人设定位、内容定位和商业定位什么意思？我问大家，我们自己是不是商品呢？我们自己也是商品我们自己也是商品，我们做IP不就是卖自己，对不对？我们做IP就是在卖自己，做IP就是在卖自己。对，卖自己我们就是商品，就是把自己产品化。那什么叫人设？什么叫人设？什么叫人设呢？人设就是你跟用户的关系就叫人设，你跟消费者的关系就叫人设，你和粉丝的关系就是人设，明白吧？那什么叫商业？商业定位是什么意思？商业定位就是你和消费者你能为他创造什么样的商业价值？他们为什么要为你买单？这就是你要给他创造商业价值。还有一个就是内容定位。一开始的时候我在问大家说，大家说我的内容没有，内容定位也很重要。有的人经常写一些什么样的内容八卦的什么董宇辉，什么奶茶妹妹，是啊什么王峰章子怡离婚，什么那个的，对不对？其实这个东西你得想一下，你讲的这些内容是你的用户想要的了，是他们想听的内容吗？你不能只是为了追求流量而做流量而去做内容，对吧？这个就叫内容定位，这就叫内容定位。你的内容定位一定是围绕着你的人设，围绕你的产品去做你的选题，这就是内容定位好吧？你的内容定位就是要围绕着你的人设去做，对不对？围绕着你的产品去构建你的选题。所以这三个定位缺一个也不行，缺一不可。如果说任何一个定位出现了问题，你的变现就会慢你的变现就会慢。在。在变现的时候，还有一个问题，变现的三角里面其实他讲到了你要一开始的时候，我们有讲你要有什么？有引流品、有正价品，有利润品。对不对？你有没有你的引流品？那那大家应该我刚才讲了以后，我讲了我的这个例子也好，大家应该也知道。我的这个引流品是什么呢？我的这个正价品是什么？我的这个利润品是什么？对不对？大家肯定也有。对刘老师有了解的话，大家也应该知道，对我的产品体系有了解的话，也会有了解，对吧？或者说你有没有自己的品牌品标杆品，其实都一样。品牌品也好，标杆品也好，都是在你的其实都是在利润品里面产生利润的东西，对不对？大家也知道，因为我我可以再给大家讲一下，就是我的我的是我是不是有产品结构，我是不是有产品结构，比如说我有一些录播课有对不对？我有训练营对不对？我们2月15号就要开开营的，叫如实告知的训练营。我们有20堂课系列的课，这是我是不是我的产品结构，这叫训练营。我们有会员，一年的会员、两年的会员、终身的会员，这是不是我们的产品结构，我们有加盟商，这是不是我们产品结构，后续的我们还有陪跑，这个产品的话就是一年10万。我们初步想的就是这样的，一年十万赔跑账，这针对的又是什么样的对吧？比如说这里面我们也可以给大家透露，我们针对的就是真正的比如像我一样有我既往的这种经历的一些人。你比如说在保险公司做理赔的有没有，对吧？有很多和我有同样经历的人，但是因为现在很多情况下有的被优化了，或者说更那什么一点就是裁掉了，也有或者主动的或被动的都有，对不对？OK那这样的人他和我有同样的经历，他想不想？如果说他感觉我做的还OK，他也想做，可不可以？也可以，那我可以陪跑他，对吧？我教你变成我这样可不可以？可以，这也是我们的产品，这也是我们的产品，好吧。这是我们的产品结构，对不对？这里面我们也给大家做一个预告，做一个预告就是我们在今年的3月20号左右，在3月20号左右。在3月20号左右，我们就会有我们的这个加盟商的培训，加盟商的培训，现在也有有有有四五个人报名了，已经有四五个人报名了，对吧？这就是我们的有引流品，有我们的正价品，有我们的利润品，这就是我们的这个产品的结构，对吧？这是我举我自己的例子我举我自己的例子。所以说你要科学的去设计你的这个产品的逻辑，产品的这个矩阵。你的产品的矩阵就决定了你的这个变现的效率。这些东西它都是有逻辑的都是有逻辑的，不要瞎搞。你看其实我所做的这一切，不管是19.9块的产品也好，到10万块钱的产品也好，这些都是我自己设计的，我的原创，这都是我自己设计出来的，我自己的框架，我自己的思考，我自己的体系，而且也涉及到我和竞争对手的分析和研究在里面，这就是我们做出来的东西，所以说定位，这就是定位，你要定好位。定好赛道很重要，后面我们一会儿还给他讲很多关键点。有很多关键点，后面还有很多关键点，很多内容都很重要。有的人可能会有这样的问题，就说我的这个经历不知道选哪个定位比较好，是不是，我也不知道我自己在哪个赛道能不能做好，是不是我喜欢的不擅长，擅长的不喜欢怎么样？很多我老看着别人的赛道好啊，是不是？定位的难点在哪里呢？你要认清你自己，挖掘你自己，而不是逃避，你要认清你自己，每个人身上都有优点，都有别人没有的点，或者说每个人都是不一样的。有的时候你可能认为这是你的缺点，但是有可能他正好是你的优点。这是涉及到定位，这是涉及到定位的问题每一个点有可能由缺点变成优点，你自己认为的缺点。所以说做做这个直播，其实就是做生意，对吧？做生意最重要的就是找定位，最重要的就是这个项目，就是这个赛道，对吧？做IP，IP也不是定位。所以说流量的话流量的话本质上它是商业问题的一个子问题，一个子命题，所以说涉及到定位有三个问题，第一个就是要客观。定位的话涉及到三个问题。第一个就是要客观，就是在别人眼里你你认为在别人的眼里，他认为你在哪个领域是最突出的，最专业的，在别人的眼里你认为。哪个地方？你是最突出的，最专业的这第一个叫客观性，这第一个叫客观。第二个叫什么呢？第二个就是稀缺，就是稀缺就是你在哪个领域用户愿意为你支付最大化的费用，这叫稀缺，这叫稀缺。在哪个领域用户愿意为你支付最大化的费用，这叫稀缺。再一个就是差异，定位的三个问题，客观稀缺和差异。差异是什么呢？就是我这个细分的定位有没有人做过有没有人做过。下面我给大家讲一点讲一点稀缺，什么是稀缺？怎么才能提升你的稀缺性？其实我们讲商业的原点就是稀缺，如果说你是你的能力是朝着市场需求的方向持续的去生长，那你一定是稀缺的，你一定是走向稀缺的。而且越是稀缺的人才，他越决定着资源的分配，或者是讲谁吃肉谁喝汤的问题。对啊，这都是由稀缺的人才所决定的那怎么才能提升我们的稀缺性呢？这里面大家要记住三点，提升稀缺性要记住三个点。提升你的稀缺性的话要记住三个点，一个是要效果，第一个点就是效果，第二个就是圈层，第三个点就叫确定性，就提升了你的稀缺性。第一个我们讲效果，就是知识不稀缺，效果才稀缺，这是第一个我们讲效果知识不稀缺，效果稀缺。第二个就是圈层没有绝对的稀缺，只有相对的稀缺性。第三个就叫确定性，在不确定的环境当中，确定性就是稀缺确定性就是稀缺。那怎么提升稀缺性？这里面我给大家讲讲一下关于这个圈层里面圈层怎么突破圈层。其实我一讲大家就明白，突破圈层的两个方法，一个是你要定位自己的专业能力，定位自己的专业能力，然后寻找稀缺圈层，定位自己的专业能力，寻找稀缺圈层。第二个就是理解自己的圈层需求，寻找稀缺能力。举个例子吧。举个例子来讲。比如说我们在还是以我为例来讲，还以我为例来讲，我在理赔的这个圈里面对吧？在理赔的圈儿里面，如果讲理赔的话，我不算稀缺，是不是？但是如果我在我们保险销售的这个圈圈里面，我要讲理赔是不是相对来讲就是算是稀缺了，对吧？定位自己的专业能力，寻找稀缺的圈层，是不是这样的？比如说我们在交通事故的这个理赔的圈圈里面，我做寿险理赔是不是就是稀缺，对不对？你懂交通事故，我也懂交通事故，但是你不懂寿险理赔稀缺不稀缺，也是稀缺的。OK. 那我在寿险理赔的圈圈里面，交通事故我懂是不是也是稀缺，对不对？比如说在律师的圈圈里面，可能我不算稀缺，不是那么的稀缺。但是如果说在这个视频号圈圈里面或直播圈圈里面，是不是我懂得法律算是稀缺的？大家能明白我说的意思吧？就是你要定位自己的专业能力，寻找稀缺的圈层，你一定要寻找稀缺的圈层。第二个就是你要理解自己的这个圈层的需求，你所在圈层的需求，寻找稀缺的能力。同样的我们举比如说律师，对不对？那律师是不是有些律师他也想打造个人的品牌，打造个人的IP，但是他没有做过，他没有做过。那他是去找专门做这种个人品牌的老师，还是找比如说我也同样是这个圈圈里面，我也积累了几万粉丝，我也有了一定的经验。哪个受欢迎？也许我更受欢迎，对吧？我在这个律师圈圈里面，我教大家做这种视频号可以吗？有可能会比专业的做视频号的老师更受欢迎。大家也一样，对吧？那你在大家，比如说我们很多是我们的保险销售伙伴，对不对？好，保险销售伙伴你在这个销售的圈圈里面，如果说你懂寿险理赔的话，你是不是也是稀缺的？是不是？如果说那你在这个圈圈里面，是不是大部分人几乎99%的人都不懂这个交通事故的理赔？是不是寿险的圈圈里面大部分人不懂交通事故理赔？但是如果说你懂交通事故理赔是不是稀缺，这就叫稀缺性这就叫稀缺。这就是为什么我们要做这件事情，对吧？这就是为什么我们会有这种加盟的性质，对吧？大家也知道在现在的这个销售保险销售领域里面，报行合一以后，是不是原先的很多红利没有了，人口红利、产品红利等等，代理人人数流失了很多。所以说我们要为什么要找准定位？你一定要对你自己有一个了解。你在别人眼里面你的标签就是保险，你在这个行业里面做了十年也好，五年也好，多少年也好，对吧？别人对你的认知就是保险。所以你这个领域这就是你的专长，这就是你的特长。但是在客户的眼里你就是保险，但是不等于说你只是寿险，对吧？客户有可能他发生交通事故的理赔，你懂吗？如果交通事故的理赔你不懂，他发生交通事故找你了，你你你不懂，你又没有学。那他对你的认知，可能感觉你寿险也不专业。交通事故车险都这么常见，你都不懂，这寿险怎么可能那么懂？在他的认知里面有可能，是不是这样的？但是如果你懂的话他找别人去了，不懂找你懂。对，找别人赔不了，找你去了以后，本来保险公司说赔2万，最后找你赔了10万。什么感觉？就找你能赔能多赔，这不是你的稀缺的能力，那你和你的这个圈圈里面的人是不是就不一样了？这个很难吗？一点都不难，只要你稍稍的开放一点，对吧？一会儿我们也会讲一些东西，告诉大家对不对？这就是稀缺，明白吗？那个都是刚需，这个人在医院里面躺着，他是刚需，能赔多少钱？他不需要你去唤醒他的需求，他的需求就在哪儿。所以说我们要做事情，做什么样的事情？我们一定是做刚需的事情，做离钱最近的事情，步骤越少越好，能理解吧？我跟你讲我们的稀缺性我们的稀缺性。但是其实刚才我在讲，就是我们的维度是不是特别多一会儿？我也给大家讲维度的问题，你的竞争力是不一样的，明白吗？你的竞争力是不一样的。经常有的客户就说了，你们的收费比别人高，有的人说我们收费比别人高，有可能，这是有可能的。我没说我们收费低，为什么我们收费高？因为我们的确定性高。刚才我们讲到了怎么样稀缺的话，一个是效果，一个是圈层，一个叫确定性，对不对？确定性就是稀缺，对不对？确定性就是稀缺。我不知道这两天大家有没有看我们的全在有的群里面发了一些。我们昨天我发了一个，就是我们接到一个胜诉的判决。这个客户，他是一开始一审的时候，他没有找我们，他找的其他的律师也是专门做保险诉讼的律师。但是一审败诉了，败诉了以后又找到我们，找到我们以后我才二审胜诉了，这叫反败为胜，对不对？反败为胜了，所以说我们收费高高吗？本来不赔你的，拒赔你的，我们帮你要回来的钱，帮你追回来了理赔款，哪个高？你是要不到钱，你付给他律师费高，还是我帮你要回来的钱，我只是收取其中的一部分高？是不是这个概念，对不对？你是说我们是什么呢？我们是要回来帮着你达到了效果。刚才我讲的效果对不对？什么叫稀缺性？效果圈层和就是确定性，我们要看效果。比如说同样就是十万被拒赔的话，对吧？有的是先收你1万块钱，那不管你胜诉还是败诉，对，你都要付出这个成本的。我们是什么？我们是帮你把这10万块钱要回来，我们再收一点费用，这个确定性来自于哪里呢？对不对？确定性来自于哪里？第一个就是你的品牌，品牌就是确定性，知名就是确定性，对吧？所以说我们品牌是很重要的，个人品牌是很重要的，口碑也很重要，口碑也是确定性。那你想一想昨天我发的这个客户来讲，他是他对我们认可不认可？他写了他写我昨天发的聊天记录，他说相见恨晚，是不是，早认识就好了，是不是？所以口碑也是一样的。他如果身边的朋友如果说被拒赔的话，他找原先的律师来找我们，对吧？再一个是我们的履历重不重要。大家也知道我做医生，对吧，我做过五年的医生对吧？那很多律师他懂医学吗？不懂，不懂的话他找不着点。我告诉你这差的远，对不对？隔行如隔山，你没有学，你没有这个底子，是不是我在保险公司做了13年的理赔，对保险公司的这些东西还不哪个地方不了解，对不对？我在法院做陪审员，我们有专门做理赔事务所，做了这么多年，对不对？明白我说的意思吧？这是啊很多人多数人的选择，也是确定性。再一个是我们是按照什么？我们是按照效果来付费，要我们回来钱，我们是不收费的，我们是白干的。但是为什么我们敢这么做？因为我们知道我们能要回来，对不对？我知道我们能要回来钱，这就是确定性能理解吗？什么叫稀缺？我们敢这么说，我们敢说我们要不回来，我们不收费，明白吗？所以说这里面确定性的来自于哪里？一个是品牌，一个是背书，一个是经验，一个是我们的多数人的选择，选为什么很多人选择我们就是这样的。再一个是我们的保障，我们的效果，明白吗？这就叫稀缺性，这就叫确定性。好吧？下面我再给大家讲一下，当我们在做视频号的时候要怎么做。要讲到了一个叫对标复课，对标复课复制，或者是一个字讲就叫抄，但是怎么抄是很重要的，我们讲叫副标对标复刻对标复刻。听到这里，我们直播间的伙伴你听完以后，你感觉有没有用？如果说有用的话，大家给我一个回馈好不好？你打上两个字有用好吗？有没有用？大家能不能互动一下？就是你听完以后，你听到现在，现在就讲了1个小时了。我说1个小时讲完了，我看这一讲一给大家一讲，我就想多讲一些，给大家一讲，我就想尽量的给大家多分享，尽量的给大家多分享。那我看今天讲的时间肯定得超时了，我看一个半小时也不一定能解决，能讲完。再一个问题就是叫对标复课，其实讲对标复课也很你也很容易理解。特别好啊，看老师记得很认真，效果圈层，确定性。一定要稀缺，对标复刻。其实这里面大家应该有听说过叫，比如说我们都知道有进化论，对不对？进化论进化论如果说你理解了进化论，那你就可以更好的理解这个对标复刻。对标复刻就相当于是什么呢？对标复刻就相当于是遗传，对吧？你把优秀的基因复制下来对吧？把优秀的基因复制下来，这就叫对标复刻。还有什么？还有一个叫变异，是不是有遗传有变异？那什么叫变异？那就叫跨界创新。跨界创新你不能只复制，对不对？你不能只复制，你必须得有你的创新，这就叫遗传和变异。对标复刻就相当类比于遗传，跨界创新就类比于变异。变异就是你要通过差异化的竞争找到你的生存空间，这个要跨界创新。遗传和变异就是不断的优胜劣汰，不断的在进行进化，不断的进化。其实自然界最大的力量就是进化，优胜劣汰。所以说我们要对标复对标复刻，跨界创新，我们就可以飞速的成长，我们就可以后来者居上。那我们为什么要对标先进的案例为什么要对标复刻先进的案例？有一句话大家一定很很熟悉，叫太阳底下没有新鲜事，排列组合就是创新，是不是？太阳底下没有新鲜事儿，所以说我们不要自己重新的造轮子，所以说我们有一个叫新手红利。新手红利是什么意思呢？就是你要用20%的时间，你要从零做到80分。明白吗？你对视频号这一块，你要有很短的时间内就要达到80分。从零分达到80分。新手红利你要掌握到最重要的最关键的那些要素。你要是需理赔也是一样，你要掌握到最关键的你要从用更短的时间内达到配？就达到80分，这叫什么？这就叫红新手红利。然后你后面的话，你再用80%的时间达到100分，这叫什么？这叫长期主义，理解吧？这叫长期主义所以说新手是有红利的，新手是有红利的，你很快的时间内达到相当的水平，从零分拿到80分，你要用很短的时间内去达成。所以这里面讲到的就是抓住了一个趋势。刚才我们讲到努力不能使你变得有钱，需要趋势。其实我们讲到顺势而为，是不是我们我们讲到站在风口上猪都能飞起来，是不是风口？视频号是不是风口？它也是风口，它也是时代的红利，是不是？其实我认为我个人认为保险理赔也是风口，它也是红利。大家想一想，因为我不是来宣传这件事儿，但是我自己给大家简单做个分析。这个行业保险行业已经尤其寿险行业，它积累了几十年了，是不是该出险是不是也得出险？量绝对量上去了，交通事故车险的理赔，车也在增多，费率在下降。十5里来能做。保险行业两大难题对不对？车险的理赔难，寿险的销售误导，对不对，所以说这里面就有你要他是不是红利，你要你有没有看到他。有没有看到他是不是他的红利？这有上万亿的市场上万亿的市场，所以说你抓住的一个趋势是外面在打扫卫生，外面在打扫卫生，有杂音。下面讲到一个趋势，其实你不一定是第一个看见的。其实刚开我告诉你任何一个行业最早的那批人不一定适合所有的人。我告诉你，但是你是第二个环节进来。因为因因为第一个任何一个红利期的时候，一定是有认知的人才能看到，最早有认知的人才能看到。然后第二个阶段是最好的。第二个阶段是什么阶段？就是打法的阶段，就是有不同的打法了。这个时候进来是最适合非这个专业领域里的最牛叉的一些人。还有一个就是到了最后了，就是到了工具红利了，到了工具红利了，我说了一下。你先别再闹，我管。也在打扫卫生，所以说你不一定是最早的这其实他有很多风险，他还有很多试错。比如说我开始做，因为很多很多坑我都帮帮大家踩过了，明白吗？很多坑我都帮大家踩过了，一开始不用对吧？到现在这个阶段其实非常好的一个阶段，是非常好的一个阶段。但是到最后了以后，就是可能已经到了长尾期了，那叫长尾期了。所以说只需要你是一个跟进者就可以，你跟进的越早越好，这是肯定的，跟进的越早越好。那为什么我再给大家讲，就是为什么高手他的学习效率都是很高的？高手的学习效率都是很高的，为什么？因为他们都是抄作业的高手，抄作业的高手，因为我们这个世界本身就是一个开卷的考试，是吧？对吧你没有必要就是你没有必要到别人踩过的坑你再踩一遍，没必要？你再踩一遍红利早没了。能理解我的意思吧？就是你没有必要把别人踩过的坑，把我原先踩过的坑你们再踩一遍，有必要吗？没有没有必要，没有必要，我都给你采过了，没有必要。所以你抄作业就OK，抄作业就OK，所以说要对标，对不对？你找一个模仿者就可以了，找一个标杆就可以了。举个例子来讲，你比如说我们我不知道大家有没有知道有一个叫枫糖的，对不对？蜂糖。他对标的是谁呢？冯唐对标的是曾国藩，是不是还是什么城市新法，这些东西对不对？还有一个叫你比如说我不知道大家有没有听说过差异芒格？巴菲特的那个搭档？查理芒格对标谁啊？本杰明富兰克林？他那个什么穷查理宝典，那是穷理查什么年鉴对吧？OK它都是有对标的，都是有对标的。对，我们要有一个标杆，一个模仿者，一个学习者。我不知道有没有泰康的伙伴，泰康的董事长说过一句名言，泰康董事长陈东升说过一句名言，叫什么呢？叫率先模仿就是创新的。是不是率先模仿就是创新？这是这这是对，这是陈东升说的，率先模仿就是创新。因为他去了日本以后，我这有有了解的，回来以后就做了这个泰康泰康人寿。这是我们刚才讲的叫什么对标复刻。还有一个叫什么？叫跨界创新，叫跨界创新。跨界创新很重要，这机会机会永远都是在边缘，机会永远都是在边缘，都是在这个板块的交界处的地方。明白机会都在板块交界处。跨界不是简单的相加，是吧？跨界它是打散以后重新的组合。我们这个复杂的世界需要有多元的思维模型。所以说我们我们只模仿可以吗？不可以，我们只抄可以吗？不可以，对吧？前期你可以抄抄他的那些核心的东西。明白吗？你不是简单的抄，这是一个问题，你需要有创新的。齐白石怎么说的？齐白石说的是学我者生，似我者死，你可以学习我对吧？学我者生死，死我者死，对吧？任任正非怎么说的？任正非说的是先僵化后优化再固化，对不对？你开始可以先学习，先僵化再优化再固化，对吧？因为我们不能一直的去抄，不能一直的去对标复课，为什么？背景变了，时间变了，你不是那个时间的窗口了，是不是？时间已经变了，环境已经变了，你再那样做不是刻舟求剑吗？是不是？那不就成了刻舟求剑了。大家一定知道，越是红利的越是有红利的市场，它的方法过期的就越快，不是一直有效的对吧？还有赢家通吃，现在头部效应。还有一个就是你要做到一个行业的顶级其实挺难的，对不对？你要做到一个行业的顶级是很难的，做的行业的顶级是很难的。所以说你要想从平庸走向卓越，他有一个我叫他叫增加你的竞争的维度。我曾经在我们的有些群里面做过分享分享过这段话，只能说人家增加你竞争的维度，什么概念？如果说我们把保险销售这一块做成一个长度，它的评分取分满分是100分的话，对吧？如果说你只在这一个维维度里面，你最多是100分，这叫长，对不对？但你可以增加一个维度，增加上宽，可以不增加上宽，这时候比的就是什么呢？长乘宽，它就比的就是面积了。如果说你只在这一个维度上是100，那我在两个维度上都是60吗？60乘60 3600对不对？你是一百，我是3600，你能竞争过我吗？是不是？那我再加上一个维度，我再加上一个长宽高，三个维度上比的是什么？三个维度上比的就是体积了，对吧？我都是60的，60乘60再乘60，乘以多少？是不是3600再乘69，是不是这意思？那有多少万了，是不是大家可以计算一下，所以说你要想。竞争过别人，其实跟刚才我们讲的一样，你就在那维度上增加你保险销售有啊对不对？理赔有啊，核保有？短视频有啊对不对？你的维度比他高，你的竞争就OK了。所以说但是无论怎么样，我们怎么找到我们的机会？无论怎么样你都要热爱专业。热爱专业就是不管我们怎么跨界，你的专业都是你的底色，不管我们怎么跨，再一个就是利用好时间差，利用好时间差就是因为不同的行业它进化的这个速度不一样，对吧？不同的行业它进化的速度不一样。再一个就是你要尽快升级你的新技能，明白吧？你一定要升级你的新技能，尽快的升级你的新技能。因为总有一些技能它是时代的红利，它是时代的红利，对吧？你不要犹豫，我们唯一的选择就是看见相信，看见相信赶紧学会，对不对？看见相信赶紧学会好吧。你比如说拍短视频做直播，现在又有什么AI对不对？这些东西这都是时代的红利，人家这些都是新技能，你一定要看见，相信赶紧学。这是一个。再一个我们再讲刚才讲到要对标复刻和跨界创新，讲的有点超时了。再一个讲一下讲一下刚需？什么叫刚需？刚其实我们在一开始讲也讲到了商业价值，对吧？什么叫商业价值？你能为你的客户创造什么样的商业价值？商业价值是能够在市场上变现，用户愿意为你付费，这就是商业价值。你的商业价值就是由什么来决定？是由买方决定的是由买方决定的，不是你的这个主观的愿望。所以说我们一定要站在买方的这个视角来看你自己，站在买方的视角来看自己。有价值的东西和有商业价值的东西它是两回事，有价值的东西和有商业价值的东西是两回事，好吧？在商业的世界里面，人们是用成交来表达共识。我们达成共识了就是成交，对吧？什么决定了你的价格？什么决定了你的价格？我们经常讲我们要让自己变得值钱，是不是？那什么决定着你的价格？大家可以打一下，可以在评论区打一下，什么决定着你的价格？决定一个商品的价格是由什么决定的？专业专业就你专业，你的价格就高。还有吗？价值接近价格是吧？价值接近价格，什么决定你的价值，就相当于什么呢？解决问题的能力，对吧？你比如说我们说股票一样，这个股票值多少钱？对不对？估值是不是故多少钱？什么决定了？什么决定的价格？还有吗？什么决定了价格呀？什么决定了你的价格？大家点点小红心，我还在讲了快一个半小时了，快一个半小时了，大家给点点小红心，点点小红心，点点赞。好吧，可以转发一下。谢谢一直在点赞的小伙伴们，感谢大家。我来讲在市场上决定价格的是成本吗？是成本决定价格吗？我这个成本十块钱，所以说我应该卖。卖多少钱吗？其实决定价格的最重要的就是需求。你有价值，但是别人没有需求。是不是？所以说怎么样才能变得更值钱呢？怎么着才能变成更值钱呢？更值钱，需求决定价格，说的没错，就是要成为一个真正有用的人真正一个真正有用的人，大家把这句话记下来，就是挑最被需要的事情去做。你一定要挑最被需要的事情去做什么叫最被需要的事情？就是刚需。你那个刚需，什么叫刚需？你得知道什么叫刚需。举个例子来讲，你说我们就我们卖房子也一样，是不是有的人是第一套房，有的是两套房，有的是五套房，哪个是刚需，对不对？比如说减肥，这有一个大学生他说我要减肥。这有一个刚生完小孩的宝妈，他要减肥，这有一个再不减肥他的心脏出问题了，哪个是刚需，明白吗？你要挑最被需要的事情去做，这就是刚需。一定要找到最刚需的事情去做。如果说你在做的这个事情它是最需要的事情，那你就是最需要的人，对不对？你就是最需要的人，所以这就是刚需。所以说我们要有一个什么思维，这里面有讲到一个思维叫产品思维产品思维。产品思维里面最重要的就是思考什么是刚需，你做的这些事是不是刚需，所以说我们必须要满足消费者认为的刚需，而不是仅仅是你认为的刚需。你认为是消费者是不是认为这是刚需？明白吧？所以说你看有没有钱是一种有钱，它是只是一个结果而已。如果说你的行为符合了市场的规律，钱就自然而然的流向了你。好吧，还有一个给大家讲一个是什么？是人脉。人脉就是你能连接的人，你能连接到的人不是你的人脉，你能帮助到的人才是你的人脉，你能帮助到的人是你的人脉，好吧，你能帮助到的人是你的人脉。所以说我们要做的事情不是做我们最喜欢做的事儿，而是要做什么呢？最稀缺的事儿，越昂贵是吧？稀缺大家把稀缺这个打出来好吧？喜鹊今天晚上一直在讲也一直在讲喜鹊。看。好，我问大家一个问题。那那你们我们直播间小伙伴们，当你想到刘老的时候，刘老师的时候，你想到了哪几个词儿？你说你你你讲讲到我，你想起了什么词儿了？我的标签是什么？我的标签是什么？理赔是吧？理赔。理赔一生。其实你想到刘立群这三个字儿，其实他就约等于是保险理赔，是不是？对吧？保险理赔一生理赔经理，陪审员、律师，很多人都可能是这些。不赔的能给骨头赔了，这个用词有点那什么，我们鼓捣赔了，就是我们一定要把自己产品化，就是我们对别人有什么价值，对吧？我跟你讲我的视频号的名字是什么？大家打一下我的视频号的名字。我的视频号的名字是什么？我给大家讲一下为什么我的视频号的名字是这个。打一下有知道吗？我的视频号的名字是什么？好，感谢毛倩老师。这里面我跟你讲，这里面不是随便弄的，这个东西不是随便起的，你知道吧？这个东西不是随便起的。客户感谢，感谢大家。保险理赔刘利群，为什么我用的是这个名字呢？为什么我用的是这个名字呢？因为别人一搜索就搜索出来了。客户从哪里来？这个东西是吸引客户来的这叫品牌搜索，明白吗？品牌搜索的时候他就要要有就有就需要有关键词。品牌搜索的时候需要搜索关键词，IP就是你的名字，定位就是你的领域。他一看保险理赔刘立群，知道是干什么的了吗？我的视频号名字为什么叫保险理赔刘立群，对吧？定位通过这个名字定位赛道是不是就知道了我的定位领域就是保险理赔领域赛道，保险理赔刘立群吧？那发生了保险拒赔找谁？那就是找保险理赔刘丽群，这不自然而然的事吗？明白吗？这个定位IP都有啊，对吧？大家一眼就能看到我能提供什么样的价值。一眼就能知道我能提供什么价值，只要一看我的视频号就知道，保险理赔这个类型，涉及到保险理赔的问题都可以找他。明白吗？所以说大家在起这个名字的时候，关键词很重要，对吧？通过名字就能知道你的定位的领域是哪，对吧？定义的领定位的领域，这是定位，明白吧？这就是定位IP，什么是IP？好吧？好用户从哪里来？这是一个来源知道吧？品牌搜索一搜索保险理赔出来了，我就出来了，知道吧？还有一个就是算法，对吧？我们知道算法，算法它是有推荐的，这么多平台，这个音、这个手、这个数、这个号的这么多平台，如果说你是一个个人，你选哪一个做？选哪个平台做？这里面涉及到我们叫一纵一横一纵指的是你的内容的创作能力，一横就是平台的规则推荐机制。你知道不知道对吧？视频号推崇的是什么？正能量，视频号推崇的是正能量，某书推荐的就是实用的指南，是吧？某音推荐推崇的是什么呢？就是泛娱乐化，明白吧？就是你不同的时期，它的平台的流量红利是不一样的。那你选对了平台，那你投入产出不是高了吗？你获得的用户不就多了吗？了解吗？然后我刚才讲过，一开始讲过一个叫信息差，对不对？如果说你身边有很多这个圈圈里面的人，你是不是可以第一时间了解到平台的趋势、规则，是不是？当然亘古不变的就是你要夯实你的内容的创作能力，内容的创作能力，你的实力。好吧好吧，这个定位给他讲完了，因为时间讲的有点长，所以说这里面给大家留一个作业，你给你自己做个定位好不好？做个定位通过三个方面上，一个是客观，一个是稀缺，一个是差异化。要做个定位，做个定位客观上就是在别人的眼里，你在哪个领域是最突出的，最专业的。这是客观对吧？稀缺在哪个领域？用户愿意为你支付最大化的费用，这叫稀缺。什么叫差异？我在这个细分领域有没有人做过？好吧，给大家留一个作业，你自己再做一个定位。好，下面我们再讲一下这个爆款视频的一个基本要素，我们讲快一点讲快一点，我们尽快的才结束了，因为时间确实过去的。有了，我手机都快没电了。充一下电。再讲一下这个。好，再讲一下关于这个爆款视频，爆款视频这一块再给大家讲一讲。爆款视频，我们现在知道IP经济也好，或者叫流量经济也好，这是一个风口，确实是风口。所以说这个短视频也好，直播也好，他都是啊不可缺少的。其实短视频就相当于是存钱，直播就相当于是取钱。所以说存钱这个过程也是很重要的对吧？所以说短视频其实就是在打造你的人设，打你的信任，你的背书，你的故事，这是短视频。线上的获取流量，其实线上线下其实都一样，只不过是线上的流量获得更多。所以这里面讲到一个叫爆款讲到一个叫爆款视频。爆款视频的话它有几个要素，大家可以参考一下，大家可以参考一下爆款视频的几个要素，我总结了几个点，第一个点就是叫大维度。大维度，就是这个大众的兴趣点。第二个点就叫可视化，第三个点就是强未知强位置，第四个点就叫强讨论，第四个点叫强讨论，这是四个点，给大家讲一下，然后每个点给大家讲一讲讲一讲。所以说我们之前有在群里的伙伴，我们给大家发过一个选择题，对不对？要选出来一款你认为的这个爆款选题，你认为哪一款是爆款？我们是关于一个结扎的一个选题这里面我们再给大家念念一遍，关于结扎的一个选题。A就是如何判断要不要做结账，这是一个选题。如何看？这就是看这个维度。第一因为我们讲叫大维度，看哪个维度更大，如何判断要不要做结扎，B就是结扎的具体操作是怎么样的，C就是外国人怎么做结扎。D的话是男生女生哪个阶段更好？这是ABCD选哪个对吧？你把你认为的这个答案选出来，大家选一下，在评论区说一下你的答案。A就是如何判断要不要做结账，B就是结账的具体操作是怎么样的，结账的具体操作是什么样的。C是外国人怎么做结扎，D是男生女生哪个结扎更好，对吧？在评论区说出你的答案。还有老师写的是A，A是如何判断要不要做结账，还有其他答案吗？B是接招的具体操作是怎么样的？C是外国人怎么做结扎？D是男生女生哪个接招更好？老师选的是C，外国人怎么做结账？还有其他答案吗？D男生女生哪个结扎更好？我看答案都不一样，没人选B。结扎的具体操作是怎样的？ACD还有别的。其他也可以说一下您的这个答案。A如何判断要不要做结账？B结账的具体操作怎么样？你外国人怎么做结账？D男生女生哪个阶段最好？B不吸引人D强讨论。我们现在讲的是这个第一个点叫大维度，我们第一个点讲的叫大维度，我公布一下答案，D没错，D我们的答案我们的答案就是D，我们的答案就是D，为什么是D？对吧？答案是D但是为什么是D呢？为什么是D呢？我们看一下AA是如何判断要不要做结账。如何判断要不要结账？什么样的人会关注这个问题什么样的人会关注这个问题？如何判断要不要做结账？这就是什么？它的受众群体或者说他对应的人就是什么样的人，就是急切的需要结扎需求的人，是不是？那结扎具体怎么操作呢？这是这个对应的是什么？吸引的是什么样的人呢？他吸引的是对医学知识有兴趣的人，明白吧？他吸引的是对医学知识有兴兴趣的人，怎么做怎么操作？外国人怎么做结扎呢？那它对应的是什么？结扎和中外文化感兴趣的人，那地它对应的就是什么？这种男女的对立话题，加上这种结构的这种知识的科普？D所以说男生女生哪个阶段更好？一个是男女对立？然后用知识的科普，那为什么它就是符合大维度，为什么B就是符合大维度的一个选题呢？因为你想一想外国人也好，医学需求也好，然后要不要结扎也好，这个都没有男生和女生的维度大，是不是？为什么？是不是因为男世界上就有男人和女人两个性别吗？是吧？所以说它维度是最大的，维度是最大吧？然后男女对立，男的接的还是女的结扎，是不是对立的话题？对，说的没错，对立的话题意味着它的维度是很大的。你不管是C意大利人还是德国人怎么样，他都是维度就小了，是不是？就这样的，简单给大家讲一下，明白了吧？这就是大维度，就是要有一个大众化的标签大众化的标签。然后我们再看一个。再一个选题就是A是怎么判断谁是大佬，这是A。B看奔驰和法拉利谁才是大佬，C是从头像看谁是大佬，D就是大佬的第一份VP是怎么写的。从刚才我们选的这个维度上来讲，你认为哪个是爆款，怎么判断谁是大佬？奔驰法拉利头像，就是你可能哪一款可能会爆，什么叫泡？就是你的流量多，粉丝多，对不对？大众维度，这个头像，还有其他的吗？头像。好，我们直接说的就是头像，就是C看头像看谁知道为什么不是闭眼。你比如说奔驰法哪里？一看开的这个奔驰法拉利，不就看出他是大佬了吗？对吧？虽然说奔驰和法拉利都是名车，也是好吃的，对不对？但是关心的人并不是足够的多，对不对？奔驰也好，法拉利也好，其实关注的人并不是那么的多。头像但是真正的我们有多少人呢？关注微信的人多不多？微信头像是不是现在有微信的？90%以上肯定都有微信，是不是？他所以说他的这个头像它是一个大众的标签它是一个大众的标签，这就是第一个第一个点，第一个点就是大众维度，所以说它的这个叫内容应用技巧，也就是专业内容加上什么，大众的形式，专业的内容加上大众的形式。因为尤其是像做我们这种专业类的，做专业类的其实很多人是不感兴趣的，对不对？其实你你你可以你想一想，这人都是这样的。你比如说有一个有一个哲学家在大街上讲哲学，然后两个人在打架，对不对？哪个吸引人呢？是不是？就这个意思，其实很多人对真正的垂类的垂直类的这些内容其实不感兴趣，一看就划走了就划走了，所以说他不好成为爆款，明白吧？第二个点就是可视化就是可视化就是你说的内容可视化，你说什么拍什么，说什么拍什么。这里面有几个点，可视化有几个点。第一个点叫人物的实拍，第二个叫讲述加上素材的补充，第三个点叫丰富剪辑的节奏，这是可视化，详细的我们不给大家展开讲了。人物的实拍，我我我我拍我我在菜市场也好，我在某书店也好，我推荐书也好，OK实拍，还有就是讲述加上素材？加上素材，补充一些图片或者是啊什么内容。里边讲第三个就是剪辑的这个节奏，比如说有动画等等，这些我们不详细讲了，这是第二个点。第三点就是强未知，强未知。强未知就是未知，就好奇对不对？好奇心，所以说很多人都有好奇心，所以他关键点强未知的关键点就是反差感加上冲突事件，就是你不到最后你不知道结局，这是未知，你不看到，所以这个你看到最后怎么样，是不是它的完播率就高，是不是，所以说这个这叫强未知，这叫强未知对吧？你比如说两个人一握手，他有胶水粘在一起了，这很多人就开始感兴趣了，这两人如果建在一起弄不开的话，怎么去厕所，怎么吃饭，怎么怎么这就是强未知，这是强未知。简单讲，还有一个就是引起讨论的话题，引起讨论的话题他就评论就多，对不对？强讨论的话题，这几个点强强讨论的话题，评论区流量就来了。大家都评论他流量就多了，互动就增加了，完播率也高。当然这里面我希望大家的在做这种讨论的话题的时候，应该是做那些突出正能量的东西，这是一个原则。突出正能量的东西，别弄一些狗血的内容让大家去讨论，其实不好那不好。所以说我们看一下这几个点，要想做一个爆款的话，他有几个点。第一个叫什么？大家可以写一下，大家写一下，看看能不能记住。一个爆款的四个点，四个为四个点叫什么？第一个点叫什么点？一个爆款。第一个点叫大维度，第二点叫可视化，第三个点叫强未知，第四个点叫强讨论。好吧，对大维度可视化强未知强讨论。当然你你你做视频的时候，你可以是一个点、两个点、三个点、四个点。当然你你你的点越多，那你报的可能性就越大，对不对？你的点越多，肯定你的这个叠加起来它的效应就会更强，但是这个东西我是这么认为的，你的我的我也得根据自己的实际情况来，你明白吧？你也得根据自己的情况来，对吧？我在这里面也提醒大家，这个东西有用很有用，这几个点有用，非常有用是吧？非常有用。但是也不能一味的去追求这个东西，不能简单的一味的去追求爆款。我是这么想，不能简单的一味的去追求爆款，什么概念呢？我们还是如果说你要做，你比如说像我这里面我就我要持续的不断的去输出我的内容。我更多的是什么呢？我更多的是口播对吧？我自己播做好的这个一条一条的是这样的，我并没有加那些很多的这些点，这是为什么呢？当然加入肯定是好，它的这个效果一定是好的。但是这里面有一个问题，就是我认为叫降低入门槛，降低你的这个门槛儿。如果说你把这四个都弄好，其实挺难的。你要是没有一个专业的团队你做不成，你没有一个专业的团队不好做成。是不是这几个点，有些点不好做成，你的实验经历等等等一系列的问题。但口播是不是很容易？写好文案拍就可以了，做就可以了。其实我们在保险销售里面是不是有一句话叫这个大保单来源于大量的保单，是不是？对不对？其实我们也可以借用到这地方，对不对？你要想出现爆款，你就得不断的输出内容，大量的内容就会出现爆款，你做了100条可能会出几条爆款，你得做，你不能说我做了十条没出我不做了，做了20条没出我不做了。第一个做你就超过了很多人，第二个你坚持做，你又超过了很多人。所以这里面也是我的一个经验的分享，就是做这件东西，前面讲的那些都很重要，坚持和持续也很重要。不能说我一直一直看不到效果我就不做了，对不对？前期的定位重要很重要，这些东西都很重要好吧？然后还有一些就是避免违规，有些违规词禁禁词，大家尽量的那啥好吧。