---
title: 10.12第十一期电动车事故理赔大全_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
10.12第十一期电动车事故理赔大全_原文2026年03月22日 11:14今天我们讲的主题是关于电动车的遇到的一些理赔的问题。这次课属于是我们理赔维权课程的第11期，今年的话我们已经讲了第11期了。在课程开始之前，我还是简单的做一个自我介绍。做过五年的内科医生，到保险公司里面做理赔经理，做了13年。现在是创建了ICU保险理赔事务所，现在我们事务所一年能帮着客户兑付理赔款在2000万左右。这里面我简单的给大家介绍一下，就是我为什么要从内科医生转到这个保险公司里面，然后又从保险公司为什么又转到现在的这个自己做，为什么要开始做这个事务所。因为我当时在做疫情的时候。有一个有一次查房，早上起来去查房的话，一个客户我的一个患者，对着他的两个儿子和儿媳妇说，刘大夫我们不治了。然后晚上我值夜班，又去巡视的时候，这个老大爷就是紧紧的攥着我的手，就说刘大夫我求求你，求求你，你别放弃我，我求求你，我不想死。这个老大爷，白天和晚上判若两人，因为对着儿子和儿媳妇的时候，因为已经欠了债了，所以说他说不想治了。但是真正发自内心的来讲，这老大爷不行，那是因为没有钱，那是因为没有钱。听说后来这个老大爷过了一周就出院了，出院以后没有多长时间就去世了。其实那个时候作为医生来讲，我们的这个医疗水平，治他的病是没有问题的，但需要钱。当时我就在想，有没有一种什么机制，可以真正的让老百姓真的有钱治病不是因为钱，而是去世的。我就到了保险公司，到保险公司开始做理赔。为什么要从保险公司的理赔转账做事务所，这也是因为一个案件一个理赔的案件，一个拒赔的案件。这个案件是一个老大爷去银行里面去贷款，贷款的话，他需要买一份保险。这个保险的话，只有意外身故这种责任，赔50万。他因为他贷了50万，受益人是银行。然后来这个人报案，说这老大爷身故了，身故的原因是从床上摔下来摔死了。但是经过当地的调查，他说这人是有癌症的。因为有癌症就不能从房上摔下来摔死了吗？对吧？这是当地了解的情况。但是作为我理赔经理来讲，我一看这肯定是有问题的。所以说我就下去进行了一个调查。调查，其实一走访一了解就知道，这人就是癌症身故的。但是我们要有证据证明，他是非意外。所以说我就给这个老大娘做了一个面谈。当时我就说我说咱们在这个村里面，老老实实本本分分一辈子，这个人到了了走了，落一个偏保的名声。那说完这个，老大娘就突然就崩溃了，就哭了。老大娘我也不想这样，那你让我怎么过？那么这件事，其实我们就成功的拒赔了，成功的拒赔了，为公司减损了，保险公司还奖励了我们5000块钱。但是每每想起这件事的时候，在我内心里面来讲，我老感觉虽然说作为我的这个岗位职责上来讲，作为理赔经理来讲，拒赔是属于我职责范围之内。但是有的时候我就在想，就像这个老大娘说的一样，他我怎么过？其实我内心里面来讲，因为我从一说到保险公司，也是希望人们真正的买到保险，能获得理赔，这是我的一个初心，真的是能帮助到老百姓。但是这个每每想起来的时候，虽然说我成功寄出了，但是我内心里面还是感觉但是很纠结，后来我就从保险公司辞职了，我就开始创立了这个ICU保险理赔事务所。我的初心就是想通过我的这个专业，医生的专业，还有理赔经理的专业，真正的帮助到我们的老百姓，让他买保险了以后有钱可以看病。第二个就是当他真正的发生保险事故的时候，可以顺利的拿到理赔款。所以说我现在就创建了这个理赔事务所。现在的话，我们一年能帮助老百姓退回理赔款两千多万，然后通过我们配置保险的这个规模，现在也是在1000万以上1000万以上。那我们今天就来讲我们今天的主要的内容。今天内容主要涉及到这个几个方面。第一个就是关于电动车没有挂牌，然后汽车摔倒了能不能理赔。第二个就是电动三轮车被认定为摩托车，这个单谁来买。第三，就是电动三轮车变摩托车，这个保险公司该不该赔。第四就是骑超标电动车发生事故，意外险赔不赔？第五就是案例，就是骑超标电动车被保险公司拒赔了，但是法院为什么又支持了保险公司，客户起诉了，但是法院支持了保险公司。另外一个案例，就是被拒赔以后法院支持了客户，为什么我。我们先说第一个内容。电动车没有挂牌儿，骑车摔倒能不能理赔？这个大家可以互动一下，你认为？这个回复不赔，对吧，能赔的你核实能赔好吧。电动车没有挂牌，然后骑车摔倒了，能不能离开？大家可以互动一下。这个问题应该比较简单吧。可以。电动车没有挂牌，那他没有挂牌，然后摔倒了。大家认为都可以吗？有不同意见的吗？可以，大部分人都认为是可以的哈那有没有人会认为他是因为他是没有挂牌。所有人都认为是可以的。好，我们看一下，也就是没有没没有人认为他是无证无牌驾驶，对吧？是不是这样的？没有人认为他是无证无牌驾驶吗？保险公司说你没有驾驶证，没有行驶证，不赔，属于免除责任。这也是一个朋友咨询的，我感觉大家对这个认知应该还是可以的。只是电动车没有挂牌，然后骑电动车摔倒能不能理赔的问题。其实他担心的这个就是无证无牌的这个免责的问题，对不对？因为无证无牌驾驶是违法行为，也是意外险的一个常规的免除事项。但是现在我们。我们现在目前各地都加强了对电动车的管理，给电动车开始上牌了，这样相当这是一个很重要的管理措施，对吧？如果客户电动车没有上牌，这个汽车摔伤了，理论上讲也算是无牌驾驶了，那这种情况，也属于。免责事项不能排除。其实这种这个无牌驾驶非保险免责条款的这个无证无牌驾驶，这个无牌驾驶不是我们免责条款当中的无证无牌驾驶，为什么呢？知道吗？为什么骑电动车没有牌照，不属于我们这个保险的免责条款当中的这个无证无牌驾驶。保险公司要是说你这属于无证无牌驾驶，你怎么办？非机动车。属于非机动车对吧？因为它属于非机动车，说的特别好啊，我们看一下保险公司这个意外险无证无牌免责条款一般的来讲，他的免除责任里面都有啊。我们看对吧，被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶，或者是驾驶无合法有效行驶证的机动交通工具。这里面说的很明确，这属于是机动交通工具。这个也是一样。大家看一下被保险人存在下列情形之一，这是简单的乌合方案。有效驾驶证的时候也想的是全部都是机动车，驾驶的机动车未按规定审验的驾驶证，以及在暂扣、扣留、吊销、注销标准驾驶的机动车，所有的无合法有效驾驶证里面。这里面讲到的有效行驶证里面也是发生保险事故时被保险驾驶的机动车。机动车没有公安交管部门、农机部门等政府管理部门核发的行驶证或号牌，驾驶证、行驶证不在有效期内，或该机动车未按规定检验或检验不合格，这都是指的都是什么？都指的是机动车。从免责条款上来看，就是无证无牌驾驶针对的是，机动车。交通管理部门将车辆分为机动车和非机动车两类，这两类怎么分类的呢？我们看一下这个道路交通安全法的一个界定，什么叫机动车强调非机动车对吧？这是很重要的，这是很重要的。第一个就是机动车是指以动力装置驱动或者牵引上道路行驶的，供人员乘用或者用于运输物品以及进行工程专项作业的轮式车辆，比如家用小轿车、公交车、货车等等。那么非机动车是指以人力或者畜力，或者是这叫蓄力处理驱动上道路行驶的交通工具，以及虽有动力装置驱动，但设计最高时速、空车质量、外形尺寸符合有关国家标准的残疾人机动轮椅车、电动自行车等交通工具，这是非机动车。按照道路交通安全法的规定的，电动自行车的时速、质量、外星等在国家设计标准范围内的属于非机动车。既然免责条款针对的是机动车，那就管不到这个电动车了，对吧？所以说七没有挂牌的电动车摔倒了，这是要赔的，因为他不属于这个免除责任。不过这里面要提醒的就是什么？就是电动车属于那种超标的电动车，或者说他设计的这个电动车外观的这种摩托车，这类车辆就属于机动车的范围了。如果说驾驶这一类的车辆发生意外事故的时候，那么遇到理赔的时候就麻烦一些，就会比较麻烦一些，就是超标电动车超标电动车。好，我们看一下。电动车被认定为这个摩托车电动车被认定为摩托车的情况。这是一个电动三轮车被拒赔的，电动三轮车被拒赔。现在的话，政府对这个电动车的管理，其实还是缺失的。那这个单他出险了，这个单谁来买？我们看一下这个一个案子。被保险人由单位为其投保了团体意外伤害保险。某日，被保险人骑电动三轮车与另一骑电动三轮车的人相撞，被保险人当场死亡事故由交警处理。交警，委托专业机构对两辆电动三轮车进行了鉴定，结果，两个车，均属于摩托车的范畴。撞死人的骑车人负事故的全部责任，并被追究交通肇事罪，判刑一年。保险公司，因被保险人无证驾驶无牌机动车属于免责事项而拒赔之后，被保险人的家人起诉保险公司，要求给付身故保险金，这个大家可以说说你的这个看法，说说你的看法，你认为这个应不应该赔，理由是什么？两种观点，肯定是有的是认为有的人可能认为赔，有的人认为可能拒赔，大家说一说你的观点，好吧。王立峰说不赔，很清楚，说应该赔。他进行了鉴定，他鉴定了，他说属于摩托车的范畴。大家都说说你的这个看法，赔还是你认为赔还是不赔？两种观点两种观点还有人说了吗？还有说理由吗？好，那我们我们接着看啊。对于这件事情，是两种观点。一种观点就是说被保险人驾驶的电动三轮车虽然属于摩托车，但国家对于电动三轮车没有管理规定，也没有禁止销售。被保险人就是到车管所去挂牌，车管所也不给挂牌，也无法取得该类车辆的驾驶证。所以说，这一类车辆不能算机动车，保险公司以无牌无证为由拒赔不合理。就是没有相关的管理规定，也没有禁止销售，也挂不了牌，所以说保险公司这个拒赔不合理。精准观点就是说被保险人驾驶的这个电动三轮车，它属于摩托车。目前市面上电动汽车一般都行驶速度超标，被保险人在购买时应当尽到谨慎注意义务。保险条款约定的很明确，投保人投保时，保险公司也尽到了明确的说明义务。被保险人仍驾驶这种超标的车辆出险，保险公司按照保险及付款约定拒赔，符合合同的约定。那我们看一下这两种观点，支持观点一的你就写个一，支持观点2的你可以写个2，你支持哪个观点，这可以吧？支持观点一大部分大家都是支持观点1，就是这个拒赔不合理，对吧？拒赔不合理。好，那我们看一下电动三轮车变成摩托车，保险公司该不该赔？支持保险公司的主要观点就是这个电动自行车的标准国家已经出台，对吧？不能说你不知道就可以不遵守国家的规定，因为电动车的标准国家是有的，有有标准的。那么买车之前，了解最基本的性能属于购买者的责任，后续如果产生问题，可以去找这个厂家赔偿。这就好像法律还不知道，并不代表着你就是可以违反法律，对吧？违反的理由。支持客户的观点，就是说在事件当中，车管所和交警部门针对超标电动三轮车，也没有按照机动车的方式进行管理。电动三轮轻便摩托车不符合机动车注册登记的条件，无法登记为机动车辆。这属于行政管理部门缺位造成的问题，不能让电动三轮车车主个人承担，也不符合民法的规则原则。所以保险公司以无牌无证为由拒赔是不合理的。我们看一下就这个问题的我的一个观点。其实这个案件的焦点的问题就是被保险人驾驶的这个电动三轮车被认定为是摩托车。被保险人发生的这个事故是否属于保险合同约定的无证无牌驾驶的免责事项，对吧？这个核心焦点就是他是否属于这个免责事项。第一个我们先看这个车我们先看这个车的问题。被保险人驾驶的事故车辆经过鉴定属于摩托车的范畴，那说明普通人对事故车辆无法分辨其性质，对吧？普通人是没有办法分辨它的性质的，更不可能知道这种车辆需要办理相关的证件。而且在事故发生时，我们国家还没有关于电动三轮车分类和管理的明确规定，导致该种车辆在车管所无法办理相应的行驶证。因此，就车而言，我们客观上的来讲，就这个车来讲，这个事故车不能等同于一般意义上的摩托车，这没错吧，对吧？它不是一般意义上的摩托车，正常的一般意义上的摩托车。那个机动车按照这个管理办法来讲，他都知道要取得证，对吧？但是他这个，他不是一般意义上的部分，这是第一个问题，关于车的问题。第二个就是就被保险人而言，与一般意义上的机动车驾驶人也不同。被保险人在主观上他是不存在知道需要办证而不去办证的故意，对吧？他这种车他知道需要办证吗？不是，他不是故意知道不去办，对吧？第三个，就是关于这个条款的这个约定关于条款的约定。下面这个，就是保险行业当中常见的意外险的条款中，关于无合法有效驾驶证驾驶和无有效行驶证驾驶的一个事宜。无合法有效驾驶证驾驶指下列情形之一。第一个是没有取得驾驶资格。第二是驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆。第三是持审验不合格的驾驶证的。第四，就是是缺少或者不按指定时间路线学习价值。那么无有效行驶证只是下列情形之一。第一个是机动车被依法注销登记的。第二个是未依法按时进行或者通过机动车安全技术检验的，这是啊无合法有效驾驶证驾驶和无有效行驶证的情况。这上面也有涉及到无合法有效驾驶证无有效行驶证的这些情形。条款当中的无证驾驶、无有效行驶证驾驶的事宜，来源于是我国的道交法，道交法条例及驾驶证管理办法等法律法规和部门规章。且是以能够办理相关证件为前提的是以能够办理相关证件为前提的。也就是说，条款中无证无牌免责情形限于交通部门明确规定并管理的范围内。在当前对电动三轮车无明确办证要求的情况下，条款当中的无证无牌情形不应当适用于骑钞票电动车。所以说我们认为这个条款当中的这种免责情形不适用于超标的电动车。因此，就是保险合同是最大诚信合同，双方均应当遵守最大诚信原则。保险公司是经营风险的专业公司，对风险具有正确评估和管理的能力。在当前大多数电动车均存在车速超标和电动车管理不完善的现状下。作为保险产品和条款的制定者，如果保险公司认为电动车风险过大，为不可承保的风险。那么应当在制定条款的时候予以除外，并作明确说明，而不应当是在理赔的时候提出来。也就是说保险公司你在制定条款的时候，你可以把这种情况专门做成一个免责条款，进行一个明确的说明。也就是说他没有尽到明确说明没有尽到明确说明。所以说基于这上面的理由，我更倾向于支持与这个被保险人这一方。就是也纠结也纠结。因为我认为超标电动车的这个行为，确实他也会危害这个公共安全，不应该支持这个保险公司买单，其实保险公司也愿对吧？但是另一方面来讲，就是说在这个相关的管理制度缺失，电动车无论速度外形如何，均正常售卖和行驶的情况下。那么保险公司作为风险管控的专业机构，那你在投保的时候是放任的对吧？那你在理赔的时候有严格了，其实对客户来讲，还是不太公平不太公平。这里面我也说明一点，就是不同的案情它的结果可能会不一样。就是因为和当地的这个情况也有关系，就是他所在当地的交警对于电动车的这个有没有相关的管理的规定，如果说有明确的规定，挂牌执照或者是禁止驾驶这种电动三轮车，在这种情况下，就可能这个结果就会不一样。所以说，针对这样的事情，我们也是一案一议，根据当地的情况，再结合我们，这个具体的案情来进行判断。那下面我们看一下，就是骑超标电动车发生这个意外事故，意外险以后赔不赔。我们先看一下什么是超标的电动车。超标电动车就是超过国家规定标准生产的电动车，因为它是有标准的。在18年之前的这个电动车执行的是1999年的一个标准，就是电动自行车通用技术条件。GB1776117761-1999是19，这个意思就是1999年的一个标准。他说这个电动车符合以下技术要求。第一就是最高时速不大于20公里，一个是时速，然后是整车的重量不大于40公斤。电动机的功率不大于240瓦，轮胎的宽度不大于54毫米。蓄电池的这个标准电压不大于48服。具有良好的脚踏骑行功能，这是这个标准标准。不好意思，最近有点咳嗽。那么2018年的话，又发布了新的这个标准，新的标准又将这个重量、速度做了一个提高。我们看一下这个新的标准，新的电动车、电动自行车的安全技术标准，这里面你看它是GB17761-2018，就是2018年的标准了。那么重量要求，就是整车重量含电池小于或等于55公斤车速上限的，最高设计的车速不超过25千米每小时。电压标准是蓄电池这个电压小于或等于48服，必须有脚踏，就是具有脚踏骑行能力，功率有限制，就是电动机额定连续输出功率小于或等于400瓦。那如果说电动车超过了这个标准，就属于是超标电动车。当最大车速大于25千米每小时的时候，这个电动车将被界定为摩托车的范畴，这是超标电动车。那如果说驾驶超标的电动车出险了，理赔部能不能理赔？超标电动车就属于摩托车的范畴，纳入机动车管理，车辆挂蓝牌或黄牌，驾驶证是D或F那么根据交通安全法第八条，机动车因登记后方可上路的规定，如果说驾驶超标电动车出险，需提供有效的驾驶证和行驶证。否则依据责任免除条款，被保险人无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车，保险公司可能以无证驾驶为由拒赔。为什么说是可能？因为刚才也讲到每个案件的情况不一样，条款的约定也不一样，所以说这个处理结果可能会不一样。但是一般的来讲，保险公司拒赔的可能性是大的，我们不同的案件不同的这个结果，但是一般的来讲，保险公司拒赔的可能性是大的。如果说是超标电动车，保险公司拒赔的可能性是大的这里面我们再讲一下我们这个观点，就是对于这一类的案件，我认为保险公司核赔的时候应该考虑以下几个因素。第一个，首先就是需要交警委托鉴定来确定车辆的性质，你得坚定并对驾车行为进行认定，这是关键的一步。如果交警都没有认定为机动车，即无证驾驶，那保险公司自己的认定就缺乏依据，也缺乏这种权威性，这是一个需要交警来认定。其次，就是由交警认定超标车辆属于摩托车的范畴。以后，还要看这个交通事故认定书的这个责任的认定，还要看责任的认定。这个为什么要看责任的认定，因为在在这个意外伤害保险中的免责事项有两种，免责事项我有两种。这个之前我也讲过，有听过我课的也知道，一种是叫因果免责，一种叫状才免责。大家可以如果说有兴趣，你可以看一下，我们购买过的这个意外险的这个条款的免除责任因果免责是怎么讲的。就是因下列情形之一导致被保险人身故或伤残的，保险人不承担给付身故保险金或伤残保险金的责任，是有因果关系的，能理解吗？就是因为这个情形之一导致身故或伤残了，他不承担责任。比如说被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无无有效行驶证的机动车，如果被保险人对事故不负责任，也就意味着其无证驾驶行为不是造成事故的原因。那么拒赔不符合条款的规定，这个大家能理解吧？这个叫因果免责这叫因果免责。就是因为下列情形之一导致被保险人身故或伤残。就是因为他是酒后驾驶导致他身故。因为是无合法有效驾驶证驾驶，那如果说他没有责任，那就不是因为这个导致的身故，能明白吗？这是所以说这个是要看交通事故认定书的责任认定，他有没有责任。还有一种就是免责事项，是什么？叫状态免责。状态免责就和因果没有关系了，只要是存在这样的状态，他就是免责的。你他是怎么讲？在下列任何情形下，被保险人发生事故从而身故、伤残或烧伤的，保险人不承担保险责任，被保险人酒后驾驶无有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动交通工具期间，这是状态免责。那这种情况下，就可以拒赔了，就是什么概念呢？不管你有没有责任，只要是啊属于这个免责范围之内的，只要是酒后驾驶，无有效行驶证的，无有效驾驶证的这个驾驶，你只要存在这种情形，OK, 这就属于免责，这叫状态免责。好吧，大家可以看一下条款是什么免责，它是英国免责还是状态免责？好吧。好，再一个就是要考虑事故发生地及被保险人住所地对电动车的一个管理的情况。如果说这个地区并没有将超标电动车纳入机动车管理，当地交管部门也没有要求超标电车挂牌，那么骑行人持证驾驶则要求被保险人持证挂牌，显然是加重了投保人一方的责任，拒赔理由就不充分了。之前裁定的案件，就是这个情况，就是当地没有管理超标电动车的规定，实际当中也没有管理。交通事故认定书中仅写明经鉴定车辆属于摩托车的范畴，交警没有认定为无证驾驶，被保险人对事故也无责。此种情况下，保险公司作出拒赔决定的。就对客户就不公平，这是一个就是要考虑一下这个对电动车的管理情况对电动车的管理情况。最后，就是要核实投保时保险公司是否尽到了提示和明确的说明义务，这是很重要的。在讲这个免责条款的时候，那那那他在这个课程的时候讲的比较多了。如果说未履行明确说明义务，将导致免责条款不产生效力，保险公司不能以免责条款来拒赔，那么何赔呢？应当以事实为基础，综合考虑每个案件的实际情况和社会环境，依据条款做出对客户公平的决定，如果说一味站在这个保险公司的角度帮助公司减损，实际上可能为公司带来纠纷，影响品牌和形象，当然这是个人观点，这是个人观点。好，下面我们看个案例，就是骑电动车出险被保险公司拒赔以后，法院支持了保险公司。这个呢就是骑这个超标电动车被拒赔，这个案例他是法院支持了保险公司的，这是支持保险公司的一个判例。这个判决书中没有论述当地电动车管理的情况。法院以车辆经鉴定属于机动车，且被保险人对事故承担同等责任来确定事故符合条款约定的免责事项。这个法院，依据的是最高院的司法解释二的第11条。认为投保人在投保单等签名确认，保险公司向其讲明保险责任及免责事项的，视为保险公司已经履行了明确说明义务。大家看一下这个案件因为之前的话，这两个案件，我已经给往群里面发过这两个案件了，我往群里面发过这两个案件了。这个情况是这样的，投保情况投保情况的话是2016年的4月26号。叶某为其本人及妻子胡某与女儿叶某某在保险公司投保了家庭意外伤害保险，每人的保障项目是意外死亡，残疾责任保额是啊10万元，意外医疗是3万元，重大疾病是6万元，保险期间是一年。投保的时候，叶某作为投保人在投保单上签名，双方约定合同自动续保，保费直接从叶某的银行账户中划扣。保单于2016年4月27号生效，于2017年4月27号续保一年。出险的情况是2018年的1月11号。8时13分，胡某驾驶二轮电动车沿佛山市S269线由北往南方向行驶，行驶到与X529线交叉路口的时候，与同向行驶将要右转弯的一辆重型半挂牵引车发生碰撞，造成胡某当场死亡事故。认定书2018年1月25号，佛山市公安局三水市分局交通警察大队委托这个鉴定部门对胡某驾驶的电动机车进行检测，检测报告结论为该车属于两轮轻便摩托车。2018年的2月5号，交通警察大队作出道路交通事故证明，认定胡某在事故中驾驶的是无号牌二轮轻便摩托车，但无法确定双方在此事故中应参加的事故责任。2018年的4月20号，胡某的继承人叶某等四人，但法院起诉肇事司机、车主及车辆投保的保险公司，要求承担赔偿责任。法院判决认定。胡某未依法取得机动车驾驶证，且驾驶经鉴定属于机动车的二轮轻便摩托车上道路行驶。其违法行为对事故的发生存在一定的过错。事故中的双方分别承担事故的同等责任，对于这个交通事故他们承担同等责任。理赔的情况，就事故发生以后，因为他有这份保险，所以说胡某的继承人叶某等四人向保险公司就申请理赔。这个保险公司，刚才看啊，这投保的这个家庭意外险，这个保险公司，也。于2019年的2月14号送到了拒绝给付保险金的通知书。以被保险人胡某与合同期间，因无有效驾驶证、行驶证，驾驶二轮轻便摩托车发生车祸事故。该次事故属于条款约定的责任免除范围为由拒绝赔付，被拒赔了。所以这个案件的焦点，一个是就是胡某是否属于这个保险条款约定的无证驾驶。第二个，就是保险公司是否尽到了明确说明义务。判决结果，一审判决驳回了原告的全部诉讼请求，叶某不服上诉不服一审的判决上诉，但是二审也驳回了上诉，维持了原判。我们看一下这个一二审法院他的观点。稍等一下。好，我们看一下这个看一下一二审法院的观点。这里面讲到就是保险条款。保险条款中责任免除约定，因下列情形之一导致被保险身故或伤残的，保险人不承担给付保险金或伤残保险金的责任。七就是被保险人酒后驾驶，无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车。无合法有效驾驶证驾驶指下列情形之一，第一个是没有取得驾驶资格。机动车是以动力装置驱动或者牵引，供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。故对叶某等主张上述免责条款存在的两种解释，法院不予支持。他就是什么概念，就是他们的这个胡某，叶某主张的就是这个，免责条款存在着这这个条款存在着两种解释，他说条款存在着两种解释，但是法院呢，不予支持不予支持。再一个，就是关于免责条款，其次，就是上述免责条款已加黑加粗。叶某作为投保人在投保单上签名确认，表示保险公司已对保险合同的条款内容履行了说明义务，并对免责免除保险公司责任的条款进行了明确说明义务。叶某也仔细的阅知理解投保提示及保险条款，尤其是责任免除解除合同的规定，并同意遵守。依照他这里面看啊，他依照的是哪一条，就是最高人民法院关于适用中华人民共和国刑法若干问题的司法解释二，就是保险法的司法解释二第11条的规定。就是保险公司已就上述免责条款向投保人履行了提示和明确说明义务。故对叶某等主张上述免责条款不生效，法院不予支持。再次，就是胡某未依法取得机动车行驶证，且机动车驾驶证且驾驶经鉴定属于机动车的二轮轻便摩托车上道路行驶。其违法行为对事故的发生存在一定的过错。交通警察大队委托鉴定部门对胡某事故时所驾驶的电动机车的车型进行检测，检测报告结论是该车属于两轮轻便摩托车，故该车应属于上述免责条款中的机动车。所以说，综上，被保险人胡某驾驶经鉴定属于机动车的二轮轻便摩托车上道路行驶，属于保险合同约定的面免责范围。保险公司依据免责条款无需对涉案事故承担给付保险金的责任。我们看一个这个赔付的我们看一个赔付的一个案件。同样的案件同样的案件就是一个案子，是保险公司这个是支持了客户这个判例当中是法院是分析了这个机动车当前的一个管理的现状，认为当前国家对超标的电动车缺乏管理。普通客户无法分辨电动车的技术指标，无法办理相关的证件。在这种情况下，超标电动车不应当按照保险条款当中约定的机动车来对待，不支持保险公司以无证驾驶为由拒赔。同时，如果保险公司认为超标电动车具有与其他机动车相同性能，从而增加事故风险，可以在保险条款中对此种情形予以特定化免责处理，对吧？你可以将免责。我是很赞同这种观点的，就是对于缺乏管理的超越电和保险公司应当对风险进行前端预估与控制，而不是投保是个放任理赔时候的采用有争议的条款来拒赔。好，我们看这个案件。2018年的3月30号，某环境卫生清扫队为含吴某在内的810名职工，在保险公司投保了团体人身意外伤害保险，附加意外伤害医疗和津贴。保险保障内容是啊意外伤害人均40万，意外医疗10万，意外津贴50，每天50，保险期间是一年。那出险情况，是2018年的5月21号55分。被保险人吴某驾驶的这个电动三轮车在某区段与同方向杨某驾驶的轻型厢式货车相撞，致吴某受伤住院38天，产生医疗费21万，吴某最终因医治无效死亡。那当地的交警大队委托交通事故司法鉴定中心对事故车辆的属性进行鉴定，司法鉴定中心出具的鉴定意见。是符合这个机动车运行安全技术条件对机动车正三轮摩托车定义的范畴。所以说交警大队出具道路交通认定书，认定吴某无证驾驶证，三轮摩托车未按规定车道通行，负此事故的次要责任。理赔情况，就是吴某的家人，就是向保险公司申请理赔。保险公司以无有效驾驶证或驾驶无有无效行驶证的机动车期间发生事故，属于免责事项为由拒赔。看了吗？就是保险公司拒赔是大概率事件。本案焦点问题，就是第一个就是涉案的电动三轮车是否是保险合同约定的机动车。首先他是不是你合同约定的机动车，这是一个问题。第二个问题，他是不是无证驾驶。第三，第二，就是保险公司在本案当中是否应当承担给付责任，判决结果，就是一审判决保险公司承担保险责任，赔付50万。保险公司，不服一审判决提起上诉，也是照样驳回上诉，维持了原判。我们看一下法院的观点，法院的观点说，虽然涉案超标电动三轮车危险性机动接近于机动车。截至目前，我国对于这个电动三轮车在车辆登记和交强险的承保上处于滞后状态。现行的一系列的交通管理规定也未将超标电动三轮车纳入到机动车的管理。本案当中，吴某驾驶的是电动三轮车，虽然鉴定为机动车定义的范畴。交通事故认定书认定，吴某无证驾驶正三轮摩托车，未按规定车道通行车道出此事故的原因之一。但是本案当中对涉案电动三轮车进行鉴定，是公安交通管理部门为划分交通事故双方责任而做的鉴定就是为划分交通事故双方的责任而做的鉴定。这仅表明该电动三轮车在最高时速、空车质量接近或者等同于正三轮摩托车，是我国相关法律法规并未明确规定。我国的相关法律并没有明确规定这类超标电动车属于机动车鉴定意见不应具有朴实普遍使用的效率。然后从目前的社会大众的普遍认知上来看，消费者在购买使用电动三轮车的时候，无需根据国家对机动车管理规定办理相关的驾驶证、行驶证。主观上一般不会认为电动三轮车属于机动车，不具有无证驾驶机动车规避相关交通法律法规的故意或过失。因此作为普通消费者，吴某在购买使用电动三轮车时，并不具有无证驾驶机动车的主观意图。如果对被保险人吴某认定并适用保险合同中约定的无有效驾驶证及驾驶无有效行驶证的机动车情形显示公平。然后根据中华人民共和国宪法第30条关于采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常的理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释的规定。对本案保险合同中免责条款的机动车应当解释为普遍意义上的机动车无合法有效驾驶证驾驶机动车的机动车，应解释为行驶与实质及审批程序相一致的狭义上的机动车，而不应包括被保险人吴某使用的电动三轮车为一。这里面又涉及到一个条款解释，我们之前这个维权的案上前几期里面曾经讲过关于条款解释的问题。如果保险人欲规避因电动三轮车具有与其他机动车相同性能而增加的事故责任风险，可以在保险合同条款中对此情形予以特定化，这也是法院的观点。你如果说想增加他这种事故的免责，那你就增加一条，对吧，你增加一条就好了。如果说你写上去这个责任免除里面是超标电动车超标电动车属于免责就好了。好，然后我们再看一个案例，也是一个无证驾驶电动车身故的。这个是2015年的九月，杨佳为自己被保险人投保了意外险。08年的12月，杨龙驾驶轿车违法这个前车信号灯的通行，与原告驾驶的无牌照轻便摩托车相撞，造成两车受伤并抢救无效，对吧，最后，也是被拒了被拒了。这种情况一般保险公司都是先拒赔的，那都是知道，然后后续的可以诉讼来要回来理赔款。意外险拒赔的理由就是被保险存在无证驾驶机动车的行违反交通安全的规定，属于保险条款约定的免责情形。25万投保情况，出险理赔、道具，这很简单。我们看一下被保险公司是怎么观点。就是杨家分别于2015年的9月和10月在保险公司通过电话方式投保了3份保险产品。公司分别对上述保险产品条款、免责条款的内容进行电话讲解。那被保险人，杨佳，也明确了解并知晓的内容。并于2015年10月8号、10月27号由其本人签收了上述的三份保险合同的原件。确认阅读保险产品条款，理解犹豫期免责条款等内容，并重新动作。根据理赔申请材料中的道路交通事故认定书内容显示，杨家村在未取得机动车驾驶证驾驶机动车在道路上行驶，违反信号灯通行，是此事故形成的原因。基于上述出险事实，被保险人存在无证驾驶机动车的情形，已违反了交通安全相关的规定，也属于保险条款约定的免责情形。公司作出拒赔决定具有合理的事实和法律依据，他认为是合理的。我们看一下法院的裁判要旨。根据保险法的有关规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，这也讲到了格式条款的问题。保险人与投保人、被保险人、所有人对合同内容有条款有争议的，应当按照通常理解。这也是涉及到条款解释，对吧？对合同条款有两种以上解释的，人民法院或仲裁机构应当作出对有利于被保险人和受益人解释。本案当中，公安机关将杨健驾驶的这个二轮电动摩托车纳入机动车的范畴进行事故处理，仅是在行政领域依据行政规章对发生事故的二轮摩托车做出的认定，这写的是行政领域。而二轮摩托车是否属于机动车驾驶人，驾驶时是否应该持有机动车驾驶证，目前我们国家法律及行政法规无相关强制性的明文规定。实际上实践当中，二轮摩托车也不能像机动车一样领取驾驶证，对吧？投保交强险，且杨佳与保险公司在保险合同中对机动车的认定标准。作出规定杨建与保险公司在保险中未对机动车的认定标准作出规定。据驾驶的案涉车辆说明书特别提醒，行驶时请勿驶入机动车道，且最高车速不大于20公里，不想写着不要驶入机动车道，那意思就是他不是机动车。裁判要旨要加做一个普通的普通人及消费者对所购买的车辆认知标准，只能根据日常生活法则及产品说明书认定。综上对于案涉车辆是否属于机动车，应当作出有利于被保险人的解释，就是案涉车辆不属于本案保险人免责条款中规定的机动车。此时被保险人在不领取驾驶证的情况下驾驶案涉车辆，也不属于免责条款规定的无证驾驶情形。所以说，法院判决被告保险公司向海疆将妻子支付138万金25万元，这赔了25万。我们对这个案件我们进行一个进行一个解析进行一个解析，就是现行法律框架下对机动车及其驾驶人的一个规制。这是现在的一个法律，就是道路交通安全法第八条规定，国家对机动车实行登记制度，机动车经公安机关交通管理部门登记后方可上路行驶。尚未登记的机动车需要临时上道路行驶的，应当取得临时的号牌，这是相关的这些规定。第11条第一款也规定，驾驶机动车上道路行驶，应当悬挂机动车车号牌，放置检验合格标志保险标志，随车携带机动车行驶证等等等。这些我们都不念了。这是一个相关的对于机动车及其驾驶人的一些规定一些规定。还有一个，就是电动自行车行政管理现状是一个什么样的现状？根据这个电动自行车的安全技术规范的规定，电动自行车应当具有脚踏骑行能力，电驱动行驶时，最高设计的时速不超过25千米。电助动行驶时，车速超过每小时，电动机不得提供动力输出。然后还有它整个质量交易50公斤，这是一个它的现状管理的现状。根据实际情况，就是在经济利益的驱使下，以及电动车驾驶人对出行素质的需求下，很难确保电动车生产商按照该标准进行生产。在规范出差前，即已存在的价格也几乎不符合这个标准，车速一般都大于25大于25前每小时。所以因此电动车没有被纳入国家公布的机动车名录。超标的电动车在办理机动车登记时，没有办法按照普通的机动车标准实行。所以公安交通管理机关依法不为超标电动车办理登记挂牌，保险公司无法为电动车提供交强险办理业务，该类电动车的驾驶人也无法取得驾驶证，这个就是现状，这就是现实当中大部分的电动车的一个管理的状态。再一个就是保险合同条款中不利解释原则的一个适用，不利解释原则适用优先推进。通常理解不利解释原则的适用应该符合当事人的合理期待，这个我都给大家讲过都给大家讲过。人家听过课的都知道，就是关于条款解释，一个不理解释，就一个是通常理解，再一个就是合理期待合理期待原则。再一个就是不利解释原则的适用，应当平衡当事人的利益应平衡当事人的利益。这是这三点，那么今天我们的内容就完了，就结束了。这个大家回去可以看一下，那回头可以看一下，我们回头会把这些东西都会转换到这个执行球里面，大家看一下就好了，好吧。这个是今天的内容，主要的内容我们就讲完了，就结束了。主要是关于这个超标电动车的，超越电动车的。我想应该大家听完以后，对于类似的这种案件，就是这个关键点大家都能掌握了就可以了。这个是我的一个抖音号，最近刚开始在做的一个抖音号。这个是视频号，大家可以扫码关注一下。以后也会通过这个抖音号和视频号也会讲一些东西，以后讲一些理赔的维权的真实的一些案例。在在我们咨询当中遇到的一些真实的案例，也会通过这个抖音号和视频号来来发布来发布，大家可以关注一下。就是请求的话近期近期就会建好啊，因为它是一个APP，它是一个APP。我们会把这个我们现在不是已经讲了有11期了吗？我们会把这十一期的这个内容的内容转换到知识星球里面，那么大家以后就可以反复的学习了，反复的学习。这个大家可以看一下，我这能不能看清。的这个是我之前的讲过的一些课程，主要是这上面的主要是核保的一些内容，主要是核保的一些。大家可以看一下，比如说HP阳性的核保处理这个白血病或者是等等，糖尿病的核保处理，乙肝的处理，肾结石的核保等等，很多内容。你看这有类风湿性关节炎等等，就一系列的川崎病包括体检与核保，一系列的这个涉及到核保的，新生儿败血症、早产儿、乳房增生、结节、贫血，对吧？打呼噜啊啊啊等等，涉及到一系列的残疾人投保规则女性的异常，常见的甲状腺结节。这些东西我们也会放到知识星球里面，逐步的会转到知识星球里面，供大家供大家学习和参考。这些是是是音频，我们会结合着这个音频，还有这个内容，让大家来学习。这个是我们最近这几期讲的一些内容。条款解释刚才讲的也很多了，对不对？条款解释你看这课程的重点里面，比如说这个被保险人曾经患2型糖尿病，对吧？但是条款约定的是一型糖尿病，所以说，保险公司就拒赔了。但是为什么最后法院又判赔了重大疾病，这就涉及到条款解释，涉及到条款解释。你比如说这个条款约定自驾车意外身故给20倍保额，那被保险人驾驶的是货车出险，保险公司按照一般的意外赔20万，但是法院判决赔2 200万，这都涉及到条款解释的问题。这些条款解释问题还有重疾标准的问题，重大疾病标准，这也是我们之前讲过的课程。比如说被保险人患一型糖尿病，对吧，但是他没有满足这个特定的条件遭到拒赔，这个怎么来获赔？这涉及到一型糖尿病，这涉及到重疾的标准。这是第四题的内容。这涉及到这个医疗保险院外购药的，这涉及到一个院外购药的问题，这涉及到减了一次院外购药，还有一个就是既往症，涉及到既往症的问题，这个也讲了一下，这是如实告知，未告知既往病史的这个是，就作为理赔纠纷里面是最多的，做的最多的。未如实告知的，没有告知这个乳腺增生被拒赔了，我们是怎么要回来的，没有告知这个心梗被拒赔，为什么要判赔的？这涉及到这个未知数告知的，包括糖尿病没有告知的，都有啊。还有就是我们专门也讲过一期这个肿瘤对吧？这讲了两堂课，因为这个内容比较多，对吧？如何判定肿瘤的良性如何来判定肿瘤良恶性，这给大家也都讲过了。因为很多你拿回来以后找申请，然后保险公司说不符合，其实你自己也不懂，也不懂应该赔还是不应该赔。其实很多已经符合重疾的，但是保险公司也有拒赔的，也不赔的，这个我们也遇到过很多，还有我们讲过关于先天性疾病的这一趴也非常重要。什么是先天性疾病，很多人根本就不知道什么是先天性疾病，对吧？先天性疾病我们所理解的理赔上的先天疾病和这个医学上的先心病是一个概念吗？对吧？很多人不懂如果说涉及到大家有这方面的拒赔的案件都可以联系。还有涉及到刚才我们讲的也很多了，对不对？责任免除责任免除涉及到责任免除的很多，涉及到你举个例子来说，这里面其实这个心包切除，他说是先天疾病，对吧？这其实刚才也涉及到涉及到这个深度昏迷，它是96小时以内，还有意外伤害，180天后身故，对吧？正常来讲，我们是自意外伤害发生之日起180天内事故的。他赔那超过180天，那赔不赔？这都涉及到责任免除，还有涉及到第三方侵权的，我没讲过。还有涉及到医保卡外借，医保卡外借以后出险了，能不能理赔啊啊啊这些问题都给大家讲了。最近几期讲的涉及到你比如说保单复效对吧？合同失效了，又复效了，然后又到顶峰期了，出现了这怎么办？涉及到这一类的问题我们也讲了，因为最近遇到了很多涉及到保单复效的时候，或者合同终止时候出现的一些问题，这也都得做出一些分析。这之前讲的这个体检核保的一些问题，这个是涉及到我们常见的一些拒赔的、脱赔的或少赔的一些理由，我们都是会帮着我们的客户来争取理赔款。对吧？刚才我们讲的比如说未如实告知病史的，无证驾驶的对吧？包括刚才也今天讲到了无证，我驾驶电动车的，是吧，这个或者机动车的，或者是死亡原因有争议的。比如说他是意外，还是疾病，本来你买的是意外险，他说是疾病，然后退环保费或怎么样等等，涉及到这一类的问题，还有观察期出险的，拒赔的、不符合保险条款的，重疾没有达到标准的，先天性疾病、遗传性疾病的，还有涉及到这些类别的，没有在定点医院就诊的。这个也比如说这种高坠的，保险公司一般的考虑就是自杀拒赔了。还有一个就是合同失效的，涉及第三方侵权的等等一系列的。只要是涉及到这一类的问题的话，都可以联系我们，我们可以帮助你进行一个专业的分析，好吧？还有就是刚才讲到了我们这个执行球的问题，因为执行球的话我们现在是只有会员可以进。因为现在我们听课的应该很多也都是我们的会员，很多也都是我们的会员。那么会员的话，就可以可以免费的听课，可以免费的听课，就是免费的咨询，免费的咨询。正常来讲我们现在咨询一次也是100，这也已经很很便宜。如果说是会员的话，就可以免费的咨询，免费的听课。执行球里面的内容，就是可以免费的学习，免费的学习。以前的课程，包括我们会把之前的一些课程都放在知心球里面。然后每年的话我们大家也看到了，我们是基本上每年这个课程是在15到25次之间。我们会根据我们这段时间来咨询量比较大的一些事情，给大家做一个课程的讲解。好吧，我们今天的内容到到这就结束了，到这就结束了。大家有什么问题的话，可以微信再联系好吧？如果说有拒赔的案件的话，也可以发资料，也可以发资料。是的，也感谢大家的支持，感谢我们这些会员的一直以来的支持，感谢大家，感谢。