---
title: 11.3第十二期不可抗辩条款1_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
11.3第十二期不可抗辩条款1_原文2026年04月02日 10:21反正我们就今天的课程，就现在就正式开始。今天是我们这个保险理赔维权的第十二期第十二期，今天我们主要讲的内容是不可抗辩条款。首先还是做一个自我介绍我是做过五年的内科医生，在保险公司省分公司做理赔部经理，做了13年。同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员，从事这个保险理赔维权，就是我们创立这个事务所，是有七年的时间，现在一年的话，我们帮着客户追回理赔款2000万以上。从十月份开始，我现在开始做这个短视频，也是开始尝试着做这个视频号和抖音号。大家可以搜这个保险理赔流程群，就可以搜到就是一些知识的普及，一些理赔专业知识的一些普及。为什么我从内科医生转到了保险公司做理赔经理，然后为什么就辞掉了这个保险公司的理赔经理的这种稳定的工作，又到了自己创业，我们创建的这个理赔事务所。这个今天我就不详细的讲了，大家可以关注我的这个视频号和抖音号，都会有相关的内容。我为什么进行这种转型？今天的话，我们的这个内容主要分成这六个部分。第一个就是关于这个保单不可抗辩条款的故事。第二就是关于不可抗辩条款的传说。第三就是关于投保不告知熬过两年是否就能正常的赔。第四就是两年不可抗辩条款，不能这样玩，我给大家讲一讲大家都怎么玩的。第五就是非常重要的一点，就是现在还很少有人在这个领域里面有一进一步的深刻的解析，就是关于这个短期医疗险是否可以适用两年不可抗辩条款，很多人包括我们的很多专业人士，对这一块也不是很了解。第六就是我们通过一个百万医疗适用两年不可抗辩条款的一个判例，给大家讲一下这样的一个判定。好，我看有17个人伙伴进群了，进进到会议室了。首先第一部分我们讲的是关于保单不可抗辩条款的故事。因为作为我们的保险从业人员，有几个问题是比较热门的一个课题。其中的这个保单不可抗辩条款就是其中的一个。保单不可抗辩条款，它是发端于英国，成型于美国，对现代各家各国的保险立法和保险运营是产生了重大的影响。今天我们就来讲一讲这个保单不可抗辩条款的故事。好的。这样是不是可以了，全屏了是吧，可以吗？能看清。第一个故事就是关于这个，我们看一下，在很久以前，就是保证制度差点就毁掉这个保险行业。在1892年，英国伦敦有一个小商人叫老罗德，在一位保险公司朋友的启发下，他决定为自己购买一份人寿保险。投保的时候，老罗德签署了一份保证声明，就是保证身体健康没有疾病。然后老罗德指定自己的儿子小罗德为该保单的受益人。保证制度是投保人所做出的保证全部实施的一项声明。如果投保人某个方面的声明不真实，即使投保人对该事实不知情，或者该项声明并不很重要，保险人都可以以投保人违反保证制度为由撤销保单，不承担保险责任，这是保证制度。那么十年以后，老罗德就因为这个肝病去世，小罗德就到保险公司申请理赔。保险公司通过调查就发现，老罗德在年轻的时候，曾经患过肺结核。于是保险公司就以老罗的违反保证制度为由解除合同，且拒绝给付身故保险金。那么小罗德就很气愤，因为他已经都投保十年了，控诉保险公司不诚信。结果他发现身边很多的人都和他一样有同样的遭遇。这个是18世纪末到19世纪上叶，英国寿险市场普遍实行严格的保证制度。寿险公司就常常是以投保人违反保证制度为由撤销保单并拒赔。在这个时期，保险公司被称为伟大的巨富者，伟大的拒付者。这当然招致了保险人、被保险人和受益人的严重的不满。它的后果就是导致了这个保险公司的信任危机，最大诚信是保险业的基石。这次危机其实严重的威胁到了保险业的生存和发展，这是第一个故事。第二个故事就是保险业的自救，就是不可抗辩条款的横空出世。为了度过这个诚信的危机，重塑保险公司的诚信形象，1848年英国伦敦寿险公司在保单中添加一项条款，约定公司将放弃在任何情况下进行保单抗辩的权利，这是不可抗辩条款的出行。伦敦寿险公司的做法受到了普遍的欢迎，并进而得到了极大的推广。之后，美国的保险公司也主动的在保险合同中增加了类似的条款，并且逐渐固定下来，就成为保险合同的基本条款之一。所以说我们看不可抗辩条款是作为对抗保证制度，保险业挽回诚信形象自救而产生的。他一开始是约定条款，那么随着这个条款的广泛的应用，1906年美国纽约州在著名的阿姆斯特朗法案当中就提出将不可抗辩条款模范化。之后，标准保险单条款法明确规定寿险保单必须含有不可抗辩条款，从而最早通过立法确立了不可抗辩条款。不可抗辩条款，对各国现代保险立法产生了深远的影响，此后各国纷纷将该条款加入到自己的保险法当中。不可抗辩条款，就从约定条款变成了法定条款。在2009年，我们国家的这个保险法进行了修订，在第16条未如实告知当中，就植入了不可抗辩条款。我们国家，这个不可抗辩条款是在2009年保险法修订的时候，植入了这个在保险法的第16条补充告知当中，委书稿中就加了不可抗辩的这个条款。故事3，我们看啊什么是这个不可抗辩条款。2012年的5月11号，孟某在人寿人保寿险名称险支公司投保了人保寿险的康宁人生终身寿险A款，保额是4万元，附加的康宁人生重大疾病保险A款，保险金额，重大疾病保险条款的保险金额18万元，两个险种，都含有身故责任保险，期间，都是终身保单的，指定受益人是儿子小梦。在2018年的4月3号，孟某就因病去世了。之后，小孟向人这个人保寿宁城县支公司申请理赔保险金。保险公司调查发现，孟某在一二年2月27号，这是在投保前，对吧，5月11号投保的主要在二月份，因为头晕、恶心、呕吐在某解放军医院治疗，4月6号，诊断是颅内占位性病变，2018年的1月13号，孟某因左侧颞枕叶左侧丘脑站位在宁城县某医院治疗。2018年1月15号出院时，诊断为考虑胶质瘤，然后保险公司就告知小孟投保的时候，孟某未告知投保前住院病史，保险公司解除保险合同且拒赔，小梦将保险公司起诉到法院，法院认为这个根据保险法第16条第三款的规定，自合同成立之起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任，对吧？这个大家都认可。那他一二年投保的，但是在一二年投保之前的话，他已经有这个颅内占位了，已经有这个颅内占位了。但是，他在18年的时候，这个申请申请理赔，但是，被保险公司拒赔了被保险公司拒赔了。但是，法院判决就是自合同成立日起超过两年的，保险人不得解除合同。保险保险事故的，保险人应当承担赔偿或给付保险金的责任。这就是不可抗辩条款。就是投保人孟某于2012年5月11号这个投保签订合同，他已经缴纳了六期保险费，保险合同成立超过了两年，据此，保险公司不得解除合同。在发生保险事故后，保险公司应当按照合同约定给付保险金12万元，是超过两年不再追究投保人未如实告知的责任，就是不可抗辩条款。不可抗辩条款的初衷，它是平衡投保人与被保险人双方的权益，也就是说他赋予了保险人在一定的时间内的抗辩权，也就是两年对吧？又保护了投保人一方的长远利益，促进保险业公平长远的发展。什么叫保护了投保人一方的长远利益，你就像刚才我们讲的第一个故事一样，他已经投保十年了，但是保险公司照样可以解除合同，照样可以拒赔。所以说对投保人和被保险人、受益人是不利的。所以说他有了不可抗辩条款，对吧？2009年我们国家的保险法确定这个不可抗辩条款以后，保险公司在这个产品设计、保险条款、核保、理赔以及反保险欺诈方面，都做了一系列的变革。但是与此同时，又有许多关于这个不可抗辩条款的一些传说，下面我们就讲一下关于不可抗辩条款的传说。其实讲到这里，我给大家也讲一下，就是我是在这个03年的时候03年的时候到保险公司里面做理赔的那那个时候，就是我们做调查，当发现这个投保人、被保险人有未失未如实告知的这个情况的时候，当发现有既往病史的时候。就那个时候就是因为在09年之前，新的这个保险法之前，不管是他投保了几年，不管是三年也好，五年也好，十年也好，这个时候如果发现了这个未如实告知的事项，我们都是可以解除合同并且拒赔的。所以说，这个对客户来讲，其实是非常的不公平和不合理的。他已经交了十年了，或交了15年了，对不对？你这个时候还解除合同，对吧？然后不赔其实是和这个，客户的这种合理期待是相违背的。我们看一下不可抗辩条款的宽说，那么就知道了不可抗辩条款对于客户来讲，他是一个重大的利好，对吧？客户不用担心投稿的时候，因为这种疏忽大意没有告知，导致保险公司拒赔。那么对保险公司而言，就是针对着未如实告知的案件，保险公司也不能像09年以前随心所欲了，就是想拒赔我就拒赔了。销售人员也就经常的讲这个不可抗辩条款，超过两年就可以赔等等等，他就来增强客户的投保的信心，那么不可抗辩条款就成了客户的护身符，在一段时间内，关于这个条款的作用，其实是被放大了被放大了。那么关于这个不可抗辩条款，有下面几种说法。第一个就是说投保前已患重疾，投保前我已经患了重疾了，然后想办法熬过两年，都可以适用不可抗辩条款来理赔。第二就是既往病史也不用怕，适用不可抗辩条款可以获得赔偿。第三，就是两年内出险的对吧，你不是两年不可抗辩吗？超过两年不是就赔吗？对吧？那我两年内出险了，我先不理赔，超过两年以后我再去申请理赔，这个时候是不是可以获得赔偿，事实是不是这样？大家同意这样的上面的这三种说法吗？或者说你同意哪一条，大家都可以互动一下。投保前如果已经患有重疾，想办法熬过两年，可以适用不可抗辩条款来理赔吗？不是绝对的，不能完全同意，不能完全同意的话，同意哪一条？同意2、既往病史不用怕，适用不可抗辩可以获得赔偿。还有吗？那第三个，比如说他两年内出险了是吧，我先不去申请，我等到两年以后。再来申请能不能获得赔偿？我们来看。同意3。同意3，我们看一下三哈哈就是两年内出险先不理赔。也就是说两年内比如说他确诊重疾了，我先不理赔，然后拖到两年以后是吧？两年以后了我再申请这个重疾赔就能获得赔付。对大家认同这个观点吗？认同吗？认同你刚才你说的你认同，刘老师认同。不认同有认同有不认同的不认同。好，我们来接着看啊，很有意思这个不可抗辩条款，我们看一个案例，这个案例这都是真实的案例。2015年的10月18号，谭某的母亲吴某为谭某在国寿荣安支公司处投保了康宁终身重大疾病。保险合同的生效日期是2015年的10月19号，保额是20万。2017年11月13号到11月17号，谭某在柳州市医院住院治疗，入院诊断是左股骨肿瘤切除术后复发。出院后，谭某以下肢恶性肿瘤向保险公司申请理赔重大疾病保险金。我们看一下15年10月18号投保的这个重大疾病保险，然后17年的话，超过两年了进行治疗，然后进行申请。但是经过保险公司的调查，发现10年的九月份，谭某在医院确诊为左股骨软骨肉瘤二期，肉瘤就属于是恶性肿瘤了，肉瘤指的就是恶性肿瘤了，并进行了手术切除并进行了手术切除。这是上海什么？弄的我这个，2011年的一月到2012年10月，谭某多次在医院进行术后的化疗。15年的四月到6月，谭某因左股骨软骨肉瘤术后复发，化疗后两次住院治疗，上述情况，投保人在投保的时候未如实告知保险公司。为此，保险公司以投保前已患疾病，本次为该病复发，拒绝承担保险责任。谭某诉至法院，就这一个，大家认为他。能胜诉吗？我屏蔽一下，大家可以说一下你的观点，能不能胜诉？能能胜诉，为什么能胜诉？说一下理由。投保超过两年了，但是他在投保前的时候肯定不能胜诉，对吧？有说能的，刚才对刘老师也说了，过了两年了，过了两年就能赔吗？不能。不能是吧？赵老师说了，不能。我们看一下，这种情况能不能，因为大家一定要知道，能不能赔。因为刚才我讲到了，因为他在投保前，因为他在投保前已经是确诊了这个重大疾病了，明白吗？因为骨肉瘤它属于恶性肿瘤，恶性肿瘤肯定属于重大疾病了也是在投保前，如果说已经确诊了，我们看法院是这么讲的。一二审法院认为，保险合同中约定的保险事故是指合同生效后初次发生的合同约定的重大疾病。谭某在投保前已经明确例患和股骨软骨肉瘤二期，并接受手术和化疗，不属于保险责任范围。另外，在投保时，投保人没有履行如实告知义务，具有主观恶意保险法第16条第三款规定的两年不可抗辩期间适用的前提是保险合同成立两年后新发生的保险事故。理解吗？他所说的这个事故是保险合同成立两年后新发生的保险事故。本案当中，谭某在保险合同成立前已患病，不适用不可抗辩条款。一审判决谭某败诉，二审维持原判，就是这样的，他是不适用不可抗辩条款的，能理解吗？也就是说他在投保前，如果说他已经明确已经明确确诊了重大疾病，明白吗？已经确诊重大疾病，这个时候再来申请，即使超过两年了也赔不了。一个是保险合同成立两年后新发生的保险事故，这是保险法的规定。而且所有的保险合同当中。而且所有的保险合同当中条款当中重大疾病的条款都有一个叫什么？叫首次罹患，没错吧？首次罹患，好吧，所以说这种他是不行的。但是不抗辩条款我们讲了超过两年的，指的什么呢？你比如说他在投保前，他有高血压没有如实告知对吧？或者说他有甲状腺结节没有如实告知，或者说他有乳腺结节没有告知对吧？这种情况，因为他这个时候，他不叫重大疾病，对不对？高血压不是重大疾病，对吧？甲状腺结节、乳腺结节这都不是重大疾病。如果说他这个没有告知，但是超过两年以后，比如说他又得了甲状腺癌、乳腺癌，或者是，脑中风后遗症，这些能不能赔，这个适不适用于这个不可抗辩条款了？适用。对，大家都可以说，这种情况就可以适用不可抗辩条款了。好吧，大家一定要弄清楚弄明白。好，我们再看第二个案例。这个案例是201年的2010年的8月25号，陈某为陈某康在保险公司投保了8万元的身故险和附加重大疾病保险。陈某和陈某康均在询问事项栏就病史、住院检查和住院的经历、治疗经历等项目都勾选的是否。2010年的九月6号到2012年的6月6号陈某康因左肺腺癌先后九次住院治疗，10年这是刚买完保险以后，马上就进行了一二年，对吧？他就是刚买完保险一个月不到，几天的时间就进行了肺癌的这种治疗。一二年的9月11号，这就过了两年了，对吧？这个陈某康，就以这个2012年的3月20号的住院病历为依据，向保险公司申请重大疾病保险金。保险公司经过一调查发现，陈某之父陈某跨因右肺腺癌于2010年的8月10号，也就在投保前已经住院治疗了。到2010年的8月24号，病情平稳后出院，就是刚出院对吧？腺癌右肺腺癌刚出院就买了保险了，买了保险以后，就来申请，过了两年就来申请理赔，这种情况大家认为他可以获得理赔吗？这种情况就是其实我们刚才说的那第三种情况，对吧？就是两年内两年内。或者说在这个发生了事故，然后他拖到两年以后再申请，能不能？保险公司，就于2012年9月17号以陈某康投保前存在影响公司承保决定的建设情况。在投保时未如实告知为由，向陈某送达了解除合同并拒赔的通知。这个案件一审、二审法院都认定陈某及陈某康的行为不适用于保险法第16条第三款。并认为保险法第16条第三款自合同成立之日起超过两年，保险人不得解除合同。该条款中，保险人不得解除合同的前提是自合同成立之前两年后新发生的保险事故一审判决陈某败诉，二审维持了原判。这两个案件都告诉这是两个，就是不适用这种不可抗辩条款的。上面两个案例，投保人在投保的时候都没有如实告知投保前的病史。一个是在两年后两年后旧疾复发申请理赔，一个是在保险期间内屡次住院治疗，等到保险合同成立两年以后再理赔，好像都符合保险法16条的表述，但是法院都没有支持客户，所以说法院认为两年不可抗辩指的是合同成立后新发生的保险事故，而非投保前已发生的保险。事故保险承保的是未来的风险，保险事故是否发生具有不确定性。保险合同是最大诚信合同，投保时投保人必须履行如实告知义务。两年不可抗辩条款源于队长诚信，客户利用两年不可抗辩条款来企图规避诚信，是不可能获得法律支持的。就是哪些情况下不可抗辩条款不适用，保险公司仍然可以拒赔。我们结合着这个法院的判例，还有这个保险理赔的事件，以下这四种情况不适用于不可抗辩条款。第一个就是投保前已经发生的保险事故，投保前已经发生的保险事故就是说你买的是重疾险，那你投保前已经患了重疾，这就不适用于不可抗辩条款了。第二，就是投保前虽没有确诊罹患疾病，但投保的主观恶意明显的，也不适用不可抗辩条款。第三，是保险合同条款中已经明确约定投保前既往证属于免责事项的。这个其实涉及到一些医疗类的医疗类的。第四，就是保险事故发生在合同效力中止期间的，是不适用于这个不可抗辩条款。那投保不告知超过两年就能赔吗？对吧？其实刚才我们讲的大家讲完以后，大家对这个不可抗辩条款应该有了一个比较正确的认识。我们来看，投保不告知超过两年就能正常赔，这是我们09年新的保险法增加不可抗辩条款以后，经常可以听到的这样的说法。其实这就是一个我们讲它是一个伪命题伪命题。伪命题就是不是真实的命题。不真实主要是两种情况，一种是不符合客观事实，一个就是不符合一般的规则。投保不告知超过两年就能正常赔，它就是一个既不符合事实，也不符合规则的伪命题，下面我们就来看看这句话的不真实的地方。其实经常会有朋友给我们咨询太多了，讲这样的一个故事，就是有一个客户咨询这种保险投保的事情，销售人员都了解到这个客户体检报告有甲状腺结节，然后有脂肪肝这些异常，就为客户出主意，就是让客户复查，做甲状腺结节的分级，然后看看复查情况以后，再帮助他选择合适的保险。过了几天，这个客户就告诉这个销售人员，他已经投保了某公司的重疾险，已经投保了，没在他这投保。但是销售人员非常吃惊，他就给客户讲，投保时应当如实告知，否则后续可能理赔会麻烦。那么客户就说，帮助他投保的销售人员说了，不用告知，可以直接投保，两年后就没事了，对吧？过了一个月，这客户就告诉销售人员，他收到了保险公司的解除合同通知书。通知客户，就是因为发现客户投保前曾有甲状腺结节、脂肪肝、心电图异常、胆囊息肉等，在投保时未告知，刚公司按照保险法第16条来解除合同，这件事其实告诉我们，保险公司在加强风控这样的事儿以后会越来越多。就是两年不可抗辩条款其实给保险公司带来了赔付的风险。为了应对这个不可抗辩条款，为了应对这种赔付的风险，保险公司其实也在不断的主动的来发挥它的风险管控的特长。但是这里面我给大家讲一点，这个客户其实因为他没有如实告知在投保一个月也好，投保多长时间也好。也就是说在投保两年以后，他可能会收到这个保险公司的核保通知书，但是不一定是解除合同，不一定是解除合同。比如说他有比如说他有甲状腺结节没有告知，那保险公司有可能在两年内发现了这个不是告知的事情，比如说他有体检报告，举个例子来说举个例子来说，比如他发现了，发现了以后，保险公司一般情况下，可能不是解除合同通知书。他给你发一个通知书，是核保的，或者是叫保全的，或者叫二合的一个通知书。什么概念呢？就是说他给你写上一个，就是自合同成立之日起，就是甲状腺癌做除外。就相当于是你投保的时候告知了甲状腺结节。那我现在给你做除外，你同意不同意，你签上一个字。如果说你同意OK合同继续有效。是这样，现在很多保险公司是这样一个处理方式，我这里面加一点。下面我们给大家看一下，就是保险公司是怎么来应对这个不可抗辩条款的，他采取了哪些措施？第一个就是在产品端在产品端进行这种防控，你比如说产品在设计的时候他用哪些规则来防范这种道德风险，或者叫你选择。第一个大家都知道的叫等待期条款。等待期条款就是保险公司在保险合同生效一定时间后再承担保险责任。那么在等待期内疾病出险的保险公司，一般是啊给付保险费，他主要是防范投保前已经罹患大病或者出现异常症状的客户投保保险的这样的一个问题我。这是等待期条款，这个大家都比较熟悉了。但是你看了吗？这个等待期条款也好，他都写的是什么呢？若被保险人于本合同生效或最后一次复效之日起90日内因意外伤害以外的原因导致初次患本合同所列的重大疾病。看了吗？都是初次都是初次。第二，就是既往证的免责条款。为了在保险合同成立超过两年后，仍能够对投保前的疾病拒赔，那么保险公司就会在这个免责条款当中约定既往症及并发症免责这样一个条款。免责条款属于合同约定的事项，不受时间的限制。这个一般的出现在医疗险当中，被保险人在投保前的既往症，这是责任免除，但在投保单上告知并经我们同意承保的不在此限，就是在产品端的一个防控。再一个就是利用这个大数据进行承保筛查，保险公司在承保的时候，他利用第三方数据进行核保筛查。现在越来越多了，第三方数据包括医保的数据，医院的数据，同业的数据、公安的数据，通过筛查可以将分散病史、就诊记录、大额投保及洗钱等风险的客户踢出来。另外就是现在各家公司的承保理赔数据，就被要求及时上传到中保信平台，这个平台是客户既往承保理赔情况的一个重要筛查的渠道。那如果保险公司怀疑客户多家投保，或者是代理人投保，他也可以通过中保信平台在行业内进行一个筛查，这是利用这个大数据。第三个就是这个理赔核保的联动，有针对性的采取这种严核保的政策。他通过理赔经验数据统计分析，确定高风险地区、高风险客户群体、高风险的险种，针对这些高风险的因素采取严格的核保策略，比如说加大这个抽检率，加大抽抽这个抽调查率等等。其实有的地方对某些地区，大家也可以看到，有的条款里面专门针对某些地区不承保的对吧？因为这些地区的你选择风险比较多，它出险率比较高，就会加上这些。再一个就是第四个，就针对两年内保单进行定期的风险投查。对于合同生效两年内的保单，定期抽取一部分，通过第三方数据平台进行风险筛查。对筛查出的可疑的数据进一步的调查核实和二次的核查，确定是否解除合同。这就是我刚才说的对吧？现在很多保险公司在两年内会发现进行筛查，再进行二合，然后再确定是否要解除。再一个就是对两年内出险的客户加强理赔调查。他会引导客户出险以后及时报案，对两年内出险的客户及时的调查，并加强理赔调查的力度和范围。这个要不要及时报案？其实我有专门的讲讲过这些的什么样的案件，要大家都可以关注我的这个视频号。我们曾遇到过客户销售人员问保险公司是怎么做调查的，能不能查到对吧？其实在这块儿，我也有这个专门的课程，也有专门的课程，就是保险公司是如何做理赔调查的。这些课程都会在我们的都会在我们的这个知识星球里面进行更新，我们的会员都可以免费的来学习到。在这里面，我也告诉大家，保险公司的调查力度，其实还是挺强的还是挺强的。就是只要是他认为有问题的，他可能就会下大力气去调查。但是也不是所有的东西都能查出来，能理解吧？不是所有的东西能查到，但是有一部分会查出来，他可能会想一些办法。回头我给大家讲一讲关于这个理赔调查的事儿，非常有意思。我原先在保险公司做理赔调查十几年，成功的就是有很多有意思的案件，包括冒名顶替的，我们我们都有调查出来很多。第六就是对销售人员加强培训和考核。但是刚才讲的调查来说，并不是所有的东西都能调查出来，很多东西也是查不出来的。因为很多单位是不配合的，就包括医院，我告诉你，就包括医院，很多医院都不配合。就是你保险公司想查病历，这个医院的不让查，有介绍信有什么都不让查，就是不查。因为这些医院他遇到过客户的投诉，客户或者是闹事儿，去医院去闹事去了，因为查出病例来了，被保险公司拒赔了以后，客户有有找医院麻烦的，所以说这个医院就不让查了，有这样的情况。再一个就是对销售人员加强培训和考核。销售人员在承保中是核保的第一关，对吧？其实真的销售人员也是很重要的。有时为了销售促单，销售人员可能会将看到的或知道的自动屏蔽掉。也确实已经发生了很多协助客户不告知的案例，其实保险公司对于这件事儿是知道的这很正常，对不对？保险公司肯定知道，怎么可能不知道呢？所以说他就会加强对销售人员的这种培训考核。比如说他可以赋予这种质量好的销售人员一定的核保的权限，对吧？鼓励销售人员参与核保，诚信销售。就是说你的客户，比如说一般的代理人的这个体检额度，比如说是20万、30万。如果说你的这个质量好啊，没有发生过理赔的这种，那可以给你放宽到30万、50万等等。所以说在不可抗辩的指引下，保险公司现在已经有懒惰的拒赔者，变为轻快的风险管理者，这是一个非常好的事儿非常好的事儿。保险公司的风控试点正在不断的往前移，风险控制的方式也在多样化。所以说通过这些，我们也看到保险公司，其实真正的才开始主动的去变成这种风险管理者。我感觉是一个对整个行业来讲也是一个好事儿，其实是维护了全体投保者的这个利益，会让我们的这个保险环境更公平。再一个是我们看一下这个法院法院的态度。法院其实，他是不支持欺诈和不诚信的行为。按正常的来讲，保这个法院一般是比较支持消费者，偏向消费者，对吧，这是正常的情况。现在，随着这个，司法环境的逐渐的改变，法院对保险这块也越来越专业，越来越专业，相对来讲的话也会越来的越客观和公正。我们看一下我们的保险法规定了投保人有如实告知的义务，这是保险法最大诚信的一个表现，我们知道保险的基本原则，对吧？有人知道保险的基本原则了。现在马上要进行分级考试了，我不知道大家对保险的这个原理有没有学习，有谁知道保险的基本原则？我经常会问这个问题。有人知道吗？四个基本原则。保险的基本原则，你很专业对吧？你说保险，保险说你很专业，那你知道这个保险的客户问你，你保险的基本原则都有哪些？能不能体现你的专业？你说一下你不知道。归纳诚信原则，静音原则没错，说的特别好，还有吗？四个。最大诚信，讲到了最大诚信原则、经济原则。还有两个原则，一个叫什么呢？叫保险利益原则。保险利益原则就是投保人在投保的时候，对被保险人有保险力，对不对？这叫保险利益原则，这是一个基本原则。还有一个叫什么？叫损失补偿原则，这是四个基本原则，这里面讲到了最大诚信，最大诚信原则。对的。在投保人故意或重大过失未履行如实告知且影响承保的时候，保险法赋予保险公司法定解除合同的权利。这是对投保人一方不履行如实告知义务的惩罚处理。两年不可抗辩条款是对保险公司解除合同权的限制，这个条款不是违背最大诚信原则，纵容客户投保时不告知，而是为了平衡投保人一方与保险人之间的权利义务，这是杜绝保险公司滥用法定解除权悉赔拒赔。在两年不可抗辩条款出台以后，就发生了一些销售人员或者是客户利用这个条款投保的时候，故意不告知保单超过两年在报案或者在申请理赔这样的案件，包括我们刚才已经讲到的那两个案子，还未如实告知的案子，对吧？其实法院的态度，就是保险合同成立时，保险事故已经发生的，不适用两年不可抗辩条款。索赔事项不符合保险责任范畴的，保险公司不承担责任。因此，都支持保险公司不承担保险责任，判决客户败诉。在类似的案件当中，还有法院以采用欺诈手段订立的合同，可以依据合同法解除来判决支持保险公司，这就是成了什么呢？有类似的情况，就是法院判决这个客户是欺诈是欺诈，是欺诈的话，那合同自始是无效的无效的对，有类似的案例。所以说，不管是什么理由来裁判，我们看法院的态度，其实也是不支持欺诈和不诚信的投保理赔行为。