---
title: 11.3第十二期不可抗辩条款2_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
11.3第十二期不可抗辩条款2_原文2026年03月22日 11:15然后我们看一下客户的风险客户的风险。风险无处不在，具有不可测性不可预测性。那么风险的不确定性包括它发生的时间不确定、是否发生不确定、发生时间不确定导致的损失和结果不确定，人们正是认识到风险的不确定性才想到要分担风险，所以说他有了保险了，吧？那么现实当中存在有利用两年不可抗辩条款不告知而获得理赔的案例，但这些案例中存在的风险是需要客户面对和承担的，但是很多了？因为不告知或者理赔的是不是很多，但是它也是有风险，我们一定要知道它的风险，这些风险也是需要面对和承担的。如果说投保的时候未如实告知，即将面对保险公司两年内筛查被解约的风险，对不对？还有两年内被筛查出来了，被解约了，这是有的。两年内出险被拒赔的风险，这是客户所面对的风险。客户投保保险的目的，它是管理风险，在风险发生之前做好规划，风险发生的时候分担风险，减少损失。风险发生后和客户可以正常的生活。那么保险销售人员的价值是什么呢？保险销售人员的价值就是帮助客户做好风险规划，帮助客户管理与分担风险。这是我们销售人员的价值。这个其实是非常就非常专业了非常专业了，就是如何来帮助客户做到正确的告知，如何来评估客户的身体状况，选择合适的保险产品，如何为客户争取到最优的核保结论，在客户理赔遇到问题的时候，如何来合法合理的帮助客户解决，这个都需要我们具备核保核赔的知识。什么叫专业呢？不能说客户找你去买保险去了，最后没买着，买不了了。这不能说你很专业，对吧？所以说这个里面你说的专业，所以说以客户的利益为上，但是你不能损失到客户的利益，这就做到正确的告知，根据他的情况选择合适的保险产品，为客户争取到最好的最优的核保结论，这都需要专业知识。在客户遇到真正遇到理赔的时候，遇到问题的时候，你还能帮客户解决问题，好吧。好，下面我们讲关于两年不可抗辩条款，不能这样玩。我们看啊我们国家的保险法是1995年颁布的，1995年颁布的这个保险。当时只规定了投保人负有如实告知的义务，并规定了投保人故意或者是过失违反如实告知义务的情况下，保险人具有解约拒赔的权利。大家可以看一下1995年颁布的保险法的第16条，1995年这个1995年我们一块来过一下。就是订立保险合同，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容，并可以就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问投保人应当如实告知，这也讲到了如实告知和询问告知的问题。投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，或者因过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。投保人故意不履行时告知义务的，保险人对于保险合同解除前发生的保险事故，不承担赔偿后期赔偿金的责任，并不退还保险费。投保人因重大过失、因过失没写重大。投保人因过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对合同解除前发生的保险事故不承担赔偿或者给付保险金责任，但可以退还保险费。保险事故是指保险合同约定的保险责任范围内的事故。这是95年的保险法的第16条那么在09年，我们国家就修订了对保险法进行修订，就引入到了这个不可抗辩条款，并借鉴美国的经验，将保险公司对未如实告知的不可抗辩确定为两年。我们国家保险法规定的是两年不可抗辩条款，有的公司有的国家是五年不可抗辩，就是时间是不一样的。但是这里面大家看新的09年的保险法。对投保人故意或因重大过失未履行相关规定的，如果义务都会影响保险人决定是否同意转让费的，保险有权解除合同。前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起超过30日不行使而消灭。自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。这就是不可抗辩条款，对不对？这里面就加了合同解除权，你因为95年的时候就没有这一条了。前款规定的合同解除权，自保险知道有解除事由之日起超过30日不行使而消灭。合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或其保险责任，这就是不可抗辩条款。自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。看到这些有些客户销售也就从字面来看就来理解了，就是投保的时候不告知，然后生效两年以后发生了保险事故，我先不去等两年对吧？跟刚才我们讲的一样。然后超过两年了是不是就可以正常赔付了，这大家都都明白了，都明白了。这是国外的一些规定，我们就先不看这些了。国外我们国家我们看这个。在最高人民法院看一下，看是怎么讲的，就是看看我们国家是怎么来说这件事儿的，怎么来解释这件事儿的。其实在这个保险法当中，就是刚才我们讲的超过两年就应该赔这件事儿，其实字面理解是没有问题的，大家知道吗？确实是他的保险法，他的这个写的就是这样，对吧？保险法其实在不可抗辩的论述上，确实是存在着瑕疵的，确实存在的不足之处，确实存在，对吧？字面理解确实是这样，但不等于可以被利用。在发现类似问题后，法院已经在通过其他的方式在弥补当中。在民主当中，比如说相关的判例，比如说个别法院对外面发布的这个裁判意见。我们来看一下，一个是关于这个最高人民法院最高人民法院民事审判庭，他编著的最高人民法院关于保险法司法解释二理解与适用中，最高院的法官就对这个问题发表了观点。他是这样写的，就是说保险事故发生在两年期间内，被保险人或者受益人两年后申请理赔，存在合同解除事由的，保险人可以解除合同。看见了吗，保险事故发生在两年期间内，被保险人或者受益人两年后申请理赔，存在合同解除事由的，保险人可以解除合同。因为分析保险法第16条第三款，自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者及保险责任的规定。应当可以从条文文义上分析出这样的结论，即合同成立之日起两年后发生的保险事故是不可抗辩制度适用的前提。这是最高院的一个意见，就是合同成立之日起两年后发生的保险事故是不可抗辩制度适用的前提。另外，有些地方法院他也有他的这个意见。我们看一下，这是这个济南市中级人民法院在2018年发布的关于保险合同纠纷案件94个法律适用疑难问题解析当中，对保险人解除实权的问题中是这样写的。从该条文分析，自合同成立之起超过两年投保人不得解除合同，是指保险人不得解除合同的前提是自合同成立之起超过两年后，新发生的保险事故也是一样，对吧？如保险合同成立后的两年中的某个时间，保险事故已经发生两年后才去理赔时，保险人要求解除合同的，被保险人以保险法第16条第三款进行抗辩，是对该问题的断章取义，不应得到支持。即两年的起算时间是保险合同成立之日到保险事故发生之日，而不是到被保险人或投保人主张权利之日。基本上现在的法院的这个观点，都是这种观点都是这种观点。那下面我们看一下，短期医疗险适用两年不可抗辩条款吗？大家说适用吗？短期医疗险。短期医疗险适用不可抗辩条款了，大家可以互动一下。不适用适用还是不适用？我看有适用有不适用的，不适用。那大家都认为短期医疗险不适用，看合同，看合同指的是什么意思呢？可以续保的适用，说的特别好啊，还有吗？可以续保的，使用20年期的试用。好好好，合同上注明是续保的。续保的也不适用，为什么呢？续保的为什么也不适用呢？说一下理由，王老师。那都是一年期的保险，说的没错。因为短期医疗险我们讲的，即使它可续保，它也是保一年的对吧？也是一年期的保险。所以说一年期的保险就不适用不可两年不可抗辩条款，对不对？你到底是适用还是不适用？如果每年都会有合同的，不适用，如果每年我看这写的啥。如果每年都有合同的不适用，如果每年交费不给保险合同，就适用不可抗辩条款。每年都有合同的不适用，这怎么讲？什么叫每年都有合同？如果说每年都有一个新的合同号，每年都有一个新的保单号，你认为他不适用对吧？是不是这个意思？交了费每年都给合同，所以说不适用。你的意思是不是每年都算新的投保人？有合同就会有，不要纸质的，就有电子的，就是每年都会有合同，对不对？就是每年都会有新的合同吗？每年都应该有合同，对吧？秦老师认为是不是每年都应该有合同？每年投保是不是每年都有合同？每年都会有合同号的。好，我们看一下，关于短期医疗险这一块儿。我们看一下，这些都不是重点，都不是重点。那你说一下重点，李老师说一下重点。来，我看一下。连续投保没有等待期，就是续保就应该适用不可抗辩条款。有的公司不给签合同，电子的都没有。连续投保没有等待期，就是只要是续保，对吧，就应该适用不可抗辩条款。还有吗？续保的也是一年期保险。你说的也没错，续保的它确实是也是一年期保险。冯老师认为只要是一年期保险，都不能使用不可抗辩条款，是这意思吧？好，我们一块儿来看一下。好吧，我们一块来看，适用还不适用，问题在哪？问题在哪？我们看一下，我们国家的保险法第16条第一款规定了投保人必须履行的告知义务，对吧？第二款规定投保人未履行入职告知义务，是保险人具有合同解除权利，对吧？第三款则对保险人的合同解除权规定了两个限制，其中一个就是不可抗辩，两年不可抗辩。如果说我们认真的阅读这个保险法，我们应当了解他的体力。我国保险法第二章是保险合同篇。这篇是客户与保险公司之间订立与履行合同的法律规范。其中第一部分它是一般规定，一般规定是保险合同的基础性规则，也就是说它既适用于人身保险合同，也适用于财产保险合同，它是一般规定。那么从法律体例上讲，第16条出现在保险法第二章的一般规定当中。也就意味着该条规定既适用于人身险合同，也适用于财产险合同，对吧？同理，两年不可抗辩条款既适用于人身险，也适用于财产险。换句话说就是在我们国家，两年不可抗辩条款适用于所有的险种，对吧？刚才就像冯老师讲的对吧？短期间保险期间一年两年不可抗变条款，必须要保单生效两年之后才用得上。那你说短期险可能用到两年不可抗辩条款吗？确实是啊，就是短期险的保险期间短出险时间必须在保险期间内。所以说，考虑到这个实际的情况，其实许多国家的法律当中，两年不可抗辩条款是不适用于短期险及财产险的。许多国家。首先要确定就是在我们国家这个两年不可抗辩条款，它是适用于全部的险种的它是适用于全部的险种的。所以就为短期险在某些特殊的情况下适用不可两年不可抗辩条款提供了可能性。我们来看一下我们来看一下保险法第16条的前三款，第一款就是订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失未履行欠款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起超过30日不行使而消灭，自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。那么，一年期的保证续保医疗险，你认为适用吗？一年期的保证续保的医疗险，哪些特殊情况下短期险有可能？适用两年不可抗辩条款，这里面讲到刚才大家也都讲到了续保，我看大家都很专业，续保可续保的情况。这里面讲到短期健康险续保，我们纠正一个认知，就是有的销售人员说短期健康险就是保险期间小于一年的健康险。如果仅仅按照保险期间的长短来划分短期险和长期险，其实是不对的。就市面上的百万医疗险为例，保险期间都是一年期，有保证续保和不保证续保两种。但是保证续保的，比如说平安一生保，保证续保六年，保险期间为一年，保证续保六年。那么按照健康保险管理办法的规定，有保证续保条款的一年期产品属于长期健康险，有保证续保。说的也特别好啊，这个冯老师又又补充了一下。这里面讲到有保证续保条款的一年级产品属于长期健康险。那么一年期保证续保医疗险是可以适用于两年不可抗辩条款的这是刘老师的观点。一年期保证续保医疗险是可以适用于两年不可抗辩的理由就是什么呢？大家看啊这是关键。虽然保险期间是一年，但保证在每次保险期间届满后，保险公司会无条件的续保。相当于继续延长保险期间，保险期间从一年延至2年至3年，直至保证续保期间届满，或投保人表示不再续保，保单没有改变，保险合同权利义务没有改变，问询告知只有投保时那一次，保险期间不断延展，这也是被视为长期健康险的原因。当保险期间延长至两年以后，保单可以适用两年不可抗辩条款，能把一年期保证续保医疗险视为保险期间不断延展的长期医疗险。大家同意刘老师的意见吗？一年期保证续保的医疗险，它可以视为保险期间不断延展的长期医疗险。王老师说了，你这个狡辩是吧，条款明显写的是一年，然后我们继续看啊。那么，不保证续保的短期医疗险适用吗？不保证续保的短期医疗险适用吗？不保证续保的。法院认可你的意见就可以。好，我们逐渐会让法院认可我们的意见。不保证。我们下面看这个不保证续保的这个短期医疗险适不适用。不保证续保的短期医疗险在续保的时候主要有两种操作方式，大家看一下是不是。第一种方式就是每年续保的时候，保险公司都会再次询问客户的健康情况，客户需要如实告知保险公司重新核保，这种方式下除了续保保单免除等待期之外，客户相当于重新投保保险期间为一年，对吧？这种是不适用两年不可抗辩条款，这个大家能能理解吗？就是你续保不保证续保的，它续保的时候，一种就是他让他是重新询问，重新告知、重新核保。所以这种一年期的保险，它是不适用两年不可抗辩条款的。另一种方式是什么样的？就是每次保险期间届满的时候，可以直接续保，保险公司不再询问客户的健康情况，也不再重新的核保对吧？比如说在2020年5月份之前，很多保险公司条款里面的这个续保的时候都写了，条款里都写在这。续保是不会因为被保险人身体情况变化或理赔而不接受续保，对不对？这就是另一种方式。以这种方式续保的保单是否适用两年不可抗辩条款也是有争议的，也是有争议的。但是刘老师的观点是可以是可以适用的，我们说一下理由。第一个就像长期医疗险一样。虽然短期医疗险没有保证续保条款，但保险公司的操作与长期医疗险是一致的。续保的时候不问健康状况，对吧？保单按照原合同约定的权利义务继续下一年度，从法律角度看，相当于继续延展合同期限一年。当合同期限延展超过两年后，当然可以适用两年不可抗辩条款。刚才我们的伙伴都讲了，续保以后保险公司通常会出具一份新合同，说的非常好。新合同又有新的保单号吗？对，那说原合同期限延续是不太合适，他有新的保单号吗？他是原合同吗？这是保险公司以及有些伙伴主张不能适用两年不可抗辩条款的主要原因，对不对？刚才我们的秦老师也讲到了是吧？他有了新的合同号了，他不是这个原合同了。对不对？那我们看第二个理由，第二个理由。好，我们看啊。第二就从保险公司以未如实告知为由解除合同的依据和顺序我们来考虑一下，未如实告知未有解除合同的依据和顺序来考虑一下。我们举个例子看啊，比如客户在2019年，他投保了一年期的不可保证续保的百万医疗险，不保证续保的在回答健康问题时没有告知高血压，他没有告诉他有高血压。然后保单于2019年的1月1号生效了，我们从这一份保单叫一号保单。好吧，2019年1月1号。2019年的12月31号保险期间届满，保险公司告知客户这个19版的百万医疗停售了，但可以续保20版。客户，就通过保险公司的链接直接续保了，保险公司，也没有再问健康状况，对吧？这份合同就在20年的1月1号生效了，这是二号保单，是在20年的10月31号又届满了。保险公司又告知20版的也停售了，就说要续保二一版的，可以直接续保21版，于是客户又通过保险公司的链接续保，同样的保险公司也没有进行干健康的问题，也直接承保了。那那这份合同，21年1月1号生效，我们叫三号保单。好吧，19年20年21年，在21年，3月3号，客户突然心梗了，心梗住院出院以后，向保险公司就要求理赔了。保险公司发现客户没有告知高血压要解除合同并拒赔。那你说他应该先解除哪一份保险合同？他应该解除哪一份保险合同呢？他是不是保险公司这个时候发现后，有一份告知了他要解除哪一份合同。大家可以回复一下，他要解除哪一份合同？一号、二号还是三号？能不能直接解除三号，对吧？三号解除三号解除三号合同吗？客户出险理赔的是三号保单，对吧？那保险公司直接解除三号保单可以吗？不可以，这个其实它是不可以的，为什么？解除一号。为什么要解除一号呢？解除一号的理由是什么呢？没有如实告知，已经超过两年了。是不是这道理，他解除哪一份合同？三号合同在续保的时候没有进行健康问询，没错吧？二号合同、三号合同都没有健康问询，都没有问，对不对？都没有问的话，按照保险法第16条第一款的规定，就是什么不问不答，询问告知吗？你有问吗？我买三号合同时候，你问了吗？没问，没问你凭什么解除，没问我凭什么告知，没问就不用告知。所以说保险公司要解除三号合同，它是没有法律依据的，依据的是哪一条？依据哪一条来解除三号合同，对不对？要解除合同，他就他他就只能是依据这个，不是说告知，你没问我凭什么告知，是不是这道理？我们接着看啊，就在三份合同当中，就一号合同存在投保时候的问题，没错吧？客户未告知的情况也发生在一号合同成立的时候，他是一号合同成立的时候，我没有告知。同时，一号合同也是二号三号合同成立的基础，解除一号合同就可以随之继续解除二号、三号合同，对吧？所以说现在要解除的是几号合同，所以说保险公司要从一号合同开始做解除合同的动作。他得解除一号合同。但是，你发现一号合同已经成立生效超过两年了。按照两年不可抗辩条款，保险公司失去了解除一号合同的权利，对不对？一号合同没有办法解除，那么基于一号合同的二号合同、三号合同也无法以未如实告知为由被解除，没错吧？大家同意吗？最近我们也遇到这一点，就是保险公司是需要特别关注的一点特别需要关注的一点。其实我们现在遇到这样的类似的案件，客户有一号和二号保单出险以后，保险公司发现有未收告知，保险公司他仅解除了二号合同，一号合同没有解除，那二号合同续保时又没有问，对不对？没有问就没有解除的依据。是不是？所以说短期医疗险是否适用两年不可抗辩条款是有争议。但是我们刚才讲的这些理由和依据，你们是否认可？大家可以回复一下，你们队有相关案例吗？想要案例是吧？好的，有判例，我们下面就讲，我们下面就讲，好吧，这就是一个百万医疗险适用两年不可抗辩的判例。我们看一下。那么百万医疗险保险期间是一年两年不可抗辩的适用前提条件是保单成立超过两年，对吧？那么像百万医疗险这样的短期险，通常是不具备适用两年不可抗辩条件的。但是现实当中百万医疗险就是可以不间断的续保。那么客户的百万医疗险续保到第三年后，是否可以适用两年不可抗辩条款？这样的案例还真的挺少的。我们看一个百万医疗续保到第三年的时候出险的一个判例，这个案件有两个看点，第一个看点就是对于仅住院病例中既往史记录有某些症状和体征的发生时间，而无明确诊断和治疗的，法院认为不能用症状来推定患有某种疾病，这是一个。第二，就是对于续保保单是否适用两年不可抗辩条款的问题。法院论述的观点就是刚才刘老师讲的那个短期医疗险，刚才我们上面讲的那个的一个理由，我们来看法院是支持我们的理由的，好吧，通过判例，他进行了支持。我们看一下投保的情况。2017年的10月19号，妻子崔某为丈夫崔某某投保了百万医疗险。一份保单于2017年10月20号生效，保险期间为一年，基本保额100万，免赔额1万。合同约定可以在一年期满后申请续保。在保险人收到保险费并同意承保后，合同将自一年保险期届满之时续保一年。崔某按照合同约定已连续续保该保险至第三年。第三年续保保单的保险期间自2019年10月20日到2020年10月19日，然后被保险人出险2020年的2月26号，被保险人崔某某被确诊为肝硬化、肝腹水，先后在居住地的三甲医院住院治疗，之后又至上海的医院进行肝脏移植手术，上述医疗费共计27万元，新农合报销10万元。2020年9月，被保险人崔某某向保险公司要求理赔，保险公司发现崔某某于2020年的2月2 26号到某医院的入院记录中记载，患者14年前查体发现乙肝表面抗原阳性，具体不详，为特殊诊治，之后未规范定期复查。这是入院记录入院记录，这是他的病历上写的，14年前查体发现乙肝表面抗原阳性，具体不详，具体诊治为特殊诊治，之后未规范定期复查出院记录记载发现肝炎14年与发力眼黄、尿黄一周。2020年11月，崔某某收到保险公司的理赔金的通知书，保险公司已为如实告知为由解除保险合同，并拒绝理赔。诉讼情况。崔某某就向法院起诉，要求法院依法确认保险公司作出的解除保险合同行为无效，并给付保险金17万。保险公司主张，我们看一下保险公司是怎么说的。第一，投保人未履行如实告知义务。依据保险条款规定，保险公司不应向其赔付保险金。被保险人妻子崔某某是保险合同的投保人，也是该保险合同的保险代理人。其应知晓保险法以及案涉保险所涉及的保险条款的相关规定。但是投保人在投保时未如实告知被保险人身体情况，属于恶意投保。就讲到了恶意投保。根据保护权法律规定，投保人故意不履行如实告知义务，保险公司有权解除案涉保险合同并拒赔。第二，保险公司行使合同解除权未超过两年。案涉保险合同因投保人故意不履行如实告知义务而解除。案涉保险合同的保险期间为一年，到期后投保人可以选择继续投保该险种。被保险人发生保险事故，应依据保险合同生效所规定的保险期限进行理赔。被保险人发生住院是在2020年的2月26号，产生医疗费是2020年的三月份。其理赔所依据的保险期间为2019年10月20日至2020年10月19日。保险期间发生变更，即为保险合同约定的事项发生变更，此为新的保险合同，这就跟刚才大家说的一样，比如新合同，因此法律规定的保险合同解除权行使的两年起算点应为2019年的10月20号，他的意思是说不适用链接pro杠点。法院的裁判我们看一下。法院认为，第一，保险合同中规定的如实告知义务，是指投保人在投保时应对确切明知的事实进行告知的义务。本案当中，被保险人出现肝硬化症状以后，在医院住院时自述14年前查体发现乙肝表面抗原阳性，对吧？对该病症，被保险人崔某某没有进行过治疗，也没有进行过复查。这说明崔某某对自己是否有肝炎并不确切知情。而保险公司也没有提供证据证明投保人及被保险人在投保时明知自己患有肝炎病症。因此，保险公司以此为由解除合同没有事实依据。这里面我也多说一点，就是经常会有我们的这个客户去医院就诊的时候，给医生说的比较多，说的比较多，该说不说的都说。所以说病例的一般都分成这几部分，就是你去住院的时候，一般都有一个主诉现病史既往病史，对吧？如果说在现病史主诉或者既往病史里面，一般都是在既往病史里面。这些都是在既往病史里面进行描述的。你描述了你说了他既往高血压多少，血压值，吃什么药？这些东西尽量不要写尽量不要写。为什么这样讲？我不是说不让大家告知，其实大家告知是在投保时的告知，而不是理赔的时候，能理解吗？这会换位思考一下，如果说你是保险公司的理赔人员，你发现了客户的病历上明显的写着他有既往病史，你是做拒赔还是正常赔的？大家可以恢复一下你的态度。如果说你是理赔人员，你换位思考一下，你是理赔人员，你明明在审核的时候发现了客户的病历上的既往病史，写了既往写病史，写了既往的乙肝病史等等，你说赔还是不赔？大家都可以说一下你的观点，大家可以说一下你的观点，我看看大家是怎么认知的。赔还是不赔？不赔对吧对不赔对吧，有说赔的吗？大部分是不是都不赔，不能赔，因为你发现了他有这个东西，他不能赔，对不对？所以说你明白吗？如果说你在病历上明确写了，那理赔人员他不能说我没看见。理赔人员是不是也有考核和审核，对吧？那你明明明确你发现了，然后你当没有看见，那总公司可能要集合你一抽查一检查发现这个有计划，就是你为什么正常赔了？那是你家亲戚吗？捞好处了吗？你明白我说的意思吧？所以说这个时候保险公司的理赔人为就是为了保护自己，他也会给你拒赔的，你明白吗？但是作为理赔人员，他想去陪你吗？你认为理赔人员想拒赔你吗？作为我做了十几年的理赔，我告诉你，我的真实的想法是绝不想拒赔。但是你逼着我去赔能理解吧？保险理赔人员他是不想的，为什么呢？你看到法院的判决了吗？如果说就因为一个高血压病史既往病史的描述了，你们又没有确凿的证据。就是说你比如说他有高血压住院的病例，这是可以的这是明确的证据。你明白我说的意思吗？就是这个证据拒赔它不充分，明白吗？你拒赔他是不充分的。只要客户一起诉，那肯定是还是要赔的。所以说保险公司的理赔人员，他也不想找麻烦，你明白吗？所以说，尤其是我们所有的保险顾问，我们的从业人员，我们的代理人伙伴，我建议还是这些方面要多掌握一些。还有就是你一定是在客户出院之前，他的病案归到档案系统之前要看一下，要静一下心。因为我发现太多因为这样的情况被拒赔的情况了，明白吗？没有写就写了，写了这个东西了，就给自己找麻烦，给理赔人员找麻烦，都麻烦。其实，你不要不要写，对吧，理赔人员也没有发现，因为本身就没有证据。谁知道你血压高，管你自己在家量血压高，为什么还要告知人家？明白吗？他没有直接的证据，证据不充分，他也拒赔不了。所以说，你在这里面写的干干净净的，多和谐。都说保险公司理赔快，多好，明白吗？这个东西都很重要，我认为都很重要。就是这种低级的失误，我认为还是尽量少少少干一些，还是少干一些对吧？最后导致保险公司不赔什么什么那个了，然后又怨代理人等等等，是不是？所以说我们就一定要尽到我们的一点专业性提示到客户，省得找麻烦。因为即使写了，即使拒了，你说有的就忍了，要么就起诉，你看是不是都麻烦，要很痛快都赔了，对吧？对保险公司也好，对客户也好，对代理人更好。我在这里多讲了一点，就是关于这个讲定什么，写这些东西没有必要。第二个就是保险法第16条第三款规定，前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起超过3日不行使而消灭自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解决。可能发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险责任。据此规定，保险合同成立超过两年，保险人不得解除合同。本案当中，被保险人崔某某与保险公司自2017年订立保险合同，对约定合同有效期一年，但该合同有续保条款，且续保时不再有疾病观察期。因此应视为双方签订的保险合同始终存在连续状态，对合同中的约定也始终一致，保险内容没有变化。在双方履行合同均没有发生变化的情况之下，应适用上述法律规定。法院的裁判法院认为，崔某某按照合同约定已经连续投保该保险三年，发生保险事故时已经超过了两年的法定解除期限。故保险公司通知崔某某解除合同没有法律依据。综上，双方之间签订的保险合同合法有效，受法律保护。保险公司解除保险合同没有事实和法律依据。根据保险合同约定，被保险人崔某某共花费扣除这个等等等就判决最后的法院的判决就是保险公司支付保险金。这就是一个判例，这就是法院采用了我们的观点采用了我们的观点。好吧。好，那么今天的内容，主要的这个部分，我们基本上我今天讲的时间长，讲了一个半小时，讲了一个半小时，正常我们都讲1个小时的。所以说这个问题，我就是为了给大家讲透，给大家讲多了一点。这是我的抖音号和视频号，大家多支持一下好吧，大家多关注一下，大家多点点赞好吧。因为什么？因为这里面的内容，我告诉你，每一个内容对大家都是有用的，大家都是有用的。这些问题里面你都会用到，建议大家收藏，收藏大家看啊，这是我之前曾经讲过的课程，这包括这个核保的课程，理赔的课程，这还有语音等等很多。这也给之前给他讲过，这是我们理赔维权的这这些这几期的课程，这是海报。对你比如说这里面涉及到的如实告知，这对不对？如实告知里面本身就是保险法第16条的这很重要的一项，涉及到如实告知拒赔的人占到60%以上，包括这个肿瘤对吧，它是良性肿瘤还是恶性肿瘤，很多人都不知道，先天性疾病吧？免除责任，第三方侵权医保卡外借对吧？关于保单复效的，还有电动车的，之前我们讲过了很多，这里不再赘述了。大家看最右边这个，最右边这个叫什么？你知道吗？这个是这个知识星球，知识星球内容就是所有的我们的会员的伙伴。那么下周以后，我们就邀请你进入到这个知识星球里面，也就是今天讲到的一些课程，大家都可以进行重复的收听，重复的收听。我们每年每年我们的知识星球里面都会进行更新，就是每年都会有15到25樘的课程在这个执行球里面，都会在执行球里面更新。所以说大家都可以反复的重复的进行学习和收听这样的内容这是我们可以帮你办到的一些事儿，办到办办到的一些事，大家都可以看一下。所以说大家就是我们所有的会员，现在都是免费听课和免费咨询的，都是免费听课，免费咨询的。会员现在是399，399就是一年，一年的时间。你可以免费的这个咨询，也可以免费的听课，只要我们讲课，你都是可以免费听的。好多我们的会员都都知道，现在听课的，现在我们听课的会员可以回复一下吗？可以有没有会员在？有没有是我们的会员的伙伴？大家可以在群里面回一下OK好好，感谢大家。钱老师、冯老师，我们的会员好多好多油。我们的会员超级会员，有的是终身会员。我们现在都是年卡了，年卡399，可以一年免费的学习。正常的我们的理赔咨询，理赔咨询的话，一次我们现在收费也是很低的，一费一次才100块，一次才100块。但是如果是会员的话，就是终身，这一年内你都可以免费咨询。有的是终身会员，有的是一年的，一年的。好吧，感谢大家。我们今天的课程就到这结束了。我们现在的视频号还有这个抖音号，我是日更的，日更的每天都会有新内容，好吧？大家也可以回答一个进行分享，也感谢大家提前感谢大家分享。我们的这个知识星球，我们这个知识星球会员不是正常的来讲是399吗？如果说你邀请会员，邀请会员进入到我们的知识星球里面去的话，我们是也是有给大家有分润的，这是有有好处的比如说399，你那你邀请一位，我们给你是100块钱，可以给到大家100块。具体的问题可以，当然可以提，当然了你也可以提。老师你好，听得到我说话吗？声音不大，但是可以听到。是这样子的，我的一个客户，他现在准备投保，他是前两年用身份证在医院办理了一个就诊卡，然后做了一个体检。体检就是有检查出甲状腺和乳腺的问题，他是没有用医保卡的，就是用身份证办理的就诊卡。那我的思路是这样子的，我是想说让他重新再去叫做补办一张就诊卡，用身份证重新去补办一张就诊卡，拿着这个就诊卡去医院查询他前几年的体检记录。那如果说他自己本身查不到这一份体检记录的情况下，是不是就可以默认说我这个身体没有问题，我去做直接做投保的这样的动作？基本上可以。明白了。如果说他自己本人查得到的情况下，那就代表保险公司未来查也是查得到的对吧？没错的，基本上是就是你能查得到，不一定保险公司能查得到。那你都查不到的情况下，我估计保险公司查的可能性也就是他那个记录没有了的情况下，那谁也查不着了。明白，谢谢老师，谢谢老师。好吧，好的好吧，我们感谢我们今天所有听课的伙伴，好吧，感谢大家的利用这种宝贵的时间来听课，感谢大家。我们今天的这个内容就到这结束了，感谢大家的聆听。