---
title: 12.15第十三期受益人篇1_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
12.15第十三期受益人篇1_原文2026年03月22日 11:15已经有19位伙伴已经有19位伙伴进入到我们直播间了。我们今天的这个因为我们定的时间是七七点开始，我们定的时间是七点开始。所以说我们今天的这个课程我们今天就开始，我们现在就开始我们今天的课程。今天我们讲一下这个受益人问题大全其实这个问题是我们理赔维权系列课程的第十三题第十三题。前几期的这个课程内容，在最后的这个课件当中会给大家体现。那么涉及到受益人，因为我给大家在一些群里面发了一些问题，其实也非常出乎我的意料，没写想到很多代理人可以讲得有90%以上的代理人对这个问题还是有盲区还是有盲区。寿险和意外险保单的收益问题，是身故理赔的常见的问题，关系到家庭的财富传承。现实当中存在许多因为指定受益人操作错误或者是不明确而导致的纠纷。因此作为客户的这个保险服务管家的销售人员，应当学习并熟知受益人的知识和规则。这里面我专门看到了这保险服务管家，其实在我们行业内。很多保险公司的销售人员也好，代理公司的中介公司的销售人员也好。现在越来越多的说是自己是这个保险管家家？保险服务管家，我们要会做这个保单托管也好，保单检视也好，或者叫保单年检也好，都在做这些工作。同时很多的我们的管家做这项工作还是收费的。托管一年需要交多少钱？几百块钱也好，上千也好他是帮你进行你家的保单的管理和整理，对吧？那既然是收费的话，其实我在想你的要为客户要创造一些价值对吧？通过服务来驱动销售，对不对？服务驱动销售，其实这里面我就来讲，就我发的这个，比如说涉及到这个受益人的问题，尤其是发生了这种婚姻变化的家庭，发生婚姻变化的家庭，我认为大家应该是非常敏感的事情，大家一定要了解。关于这个受益人的问题，对当他发生这个受人变化的时候，如果说你是他的管家，如果说你是他的管家，有点卡是吗？可能。信号不是很好啊。如果你是他的保单管家，对吧？你是他的保险管家，当他的这个家庭发生了这种。中婚姻发生了变化对吧？婚姻发生变化的时候，这个时候如果他离婚了，人家受益人这一块一定是有可能要发生变化的。所以说，大家对这个尤其是婚姻家庭婚姻发生。变化的这种家庭，大家一定一定是要怎么样？就是要及时的要检视一下他的受益人的问题，一定要检视一下他的受益问题。如果说他发生变化了，你没有给他解释，这个时候如果说被保险身故了，最后他没有拿到保险金。大家想一想这个后果，就你还收了费，得帮他管着。但是发生风险了，你还起不上作用，他还受到了损失，对吧？保险金他没有拿到，那你后续的想再成交他的保单我。认为都很困难了，对不对？但是还有一点，如果说你前置一下，大家想一下，如果说你的客户或者说不是你的客户，当他发生了你直到他发生了这种婚姻的变化的时候，你第一时间指导他去做受益人的变更。你想一想你可能就很很容易获的一些客户，很容易获得一些客户。好，那我们现在就开始讲我们今天的这个主要的内容，就是受益人的问题。这里面涉及到十几个问题十几个问题。我们通过这个案例的方式来给大家来讲，首先就是受益人与受益权。受益人与受益权第一个是授予权的性质授予权的性质。什么是受益人？受益人在保险合同中有什么权利，负有什么义务？那受益人是保险合同的关系人受益人是保险合同的关系人，是由投保人或被保险人指定的享有保险金请求有权的人。在保险合同中，受益人享有保险金请求权权利，无需负任何义务。受益人不是合同的主体，方其权益受到投保人或被保险人意愿的限制。这是关于受益人，什么是受益人？受益人他有什么权利，他负有什么义务？第二，就是受益权不是现实权利受益权不是现实权利，A的寿险保单保额100万。指定儿子C为身故受益人。那么C自己开公司，最近经济出现了危机，想到父亲的100万保单指定自己为受益人，于是他想用这张保单抵押借款，你认为可以吗？我们的我们这个直播间的伙伴都可以进行互。动，也可以进行互动。不可以。好，感谢，这受益权？好。特别好，感谢大家的回馈。受益权它是一种期待权啊它是一种期待权。在保险事故发生之前，受害人及。仅仅具有期待的利益，在保险事故发生后，受益权才会转变为现实的财产权利。因此受理权在保险事故发生前可能发生变化，指定受益人可以随时通过变更而导致原来的期待落空。受益人不可以转让受益权，也不可能用受益权作为抵押物权来借款。被保险人作为受益人也是一样的，保单可能被投保人退保，被保险人也不具有保单贷款的权利。那我们再看一下，财产保险有受益人吗？财产保险有没有受益人的？财产保险合同当中可以指定受益人吗？有点卡是吧？好，大家看一下这个问题，这个问题大家能听到吗？就财产保险有没有受益人，大家也可以互动，每一个问题大家都可以互动。按照我们国家的保险法。法规定的受益人仅仅存在于人身保险合同当中，是人身保险合同的权益人。我国保险法没有关于财产保。现合同受益人的规定，如果在财产合同中约定受益人，可能会导致权益不受保障。相关的法条，我们看到是中华人民共和国保险法第18条第三款。的规定，受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人，下面我们来看一下指定受益人的规则。第一是生存保险金的受益人是被保险人。问题就是丈夫为妻子投保重大。疾病保险金妻子可以指定丈夫为重疾保险金的受益人吗？妻子能指定丈夫为重疾保险金。您的受益人，大家都可以恢复。在我们国家的保险法对受益人的概念，采用了广义的广义说，既包括身份受益人，也包括身故受益人。且法律没有禁止指定生存类保险金受益人。但目前我们国家保险行业实务当中，为防范道德风险，保险合同一般会约定生存类保险金。比如重疾保险金、伤残保险金、医疗保险金，它的受益人为被保险人。保险公司不接受对生存类保险金受益人进行指定。因此本案例当中，妻子指定丈夫为重疾保险金的受益人是不可以的。我们所讨论的指定受益人仅指身故受益人。不可以，说的特别好啊，感谢，感谢大家的回馈。好，我们看第。第二个问题，谁可以指定受益人呢？我们看问题，丈夫A为妻子B投保意外伤害保险。丈夫A为妻子B投保意外伤害保险，A和B虽有权利指定受益人A和B虽有权利指定受益人，如果B不同意A指定儿子C为受益人，A的指令有效吗？丈夫。太卡了是吗？看一下不行，我开开热点。调整一下网络，试一下。网络不太好，因为这个房间里面可能网络不太好。现在大家试一下，感受一下。如果不行的话，我们再再想办法。之前的话我们直播的时候还是没有什么问题。好好感谢大家的回馈，特别棒。我们的国家的保险法规定，投保人或被保险人均可以指定受益人，那么投保人指定受益人时的，必须要经过被保险人同意。好的。因此A和B均可以指定受益人，但A指定受理人时，如果B不同意，指定是无效的。这个大家能理解吧？投保人和被保险人都可以指定受益人，但是投保人指定受益人，那他要必须要经过被保险人的同意。如果说你不同意的话，指定是无效的，被保险人不同意的话，指定是无效的。受益人我们看第三个问题，受益人有身份限制吗？个人投保的保单对指定受益人人的身份有要求有或限制吗？这是我们经常说到的一个问题，很多人认为就是对受益人要求是直系亲属，是这样吗？大家可以回答一下。对受银的身份有限制吗？个人投保的保单对指定受益人的身份有要求或限制吗？现在放款了，我看一下，我们一块来看一下答案，就是对个人投保保单。保险法对指定授予的身份没有特殊要求或者是限制没有要求或者是限制。也就是说只要被保险人同意，投保人或被保险人可以指定任何人或者是单位为受益人，就是对受益人的身份没有限制，这是保险法的规定。保险法的规定。问题来了，就是丈夫投保终身寿险，保单指定小三为受益人，这样可以吗？如果说丈夫投保终身寿险，他指定少三位受益人，这样可不可以？大家也都可以互动，不可以，有的公司可以看啊。这。对个人淘宝保单保险法对指定受益人的身份没有特殊要求或限制，对吧？因为我们已经说了没有特殊的要求。但是保险法没有被授予人的身份有特殊的要求或限制，也就是说保险法上你指定小三也是可以的也是可以的。但是，在保险实务当中，就是我们在实际当中，保险公司为了防范道德风险，一般会要求指定受益人是被保险人的直系亲属，也就是说父母、配偶、子女的身份关系。他的直系亲属。因此是否有限制，也要看各家保险公司的承保规则。那要看各家保险公司的承保。规则说的没错。那么单位为员工投保团体意外伤害保险，要求员工同意指定单位为受益人，这样可以吗？单位为这个员工投保的团体意外险，团体意外伤害保险，指定单位为受益人不可以，就是我们国家的保险法规定投保人。为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人，但单位这么做是违法的。好，我们看第四个问题，就是无民事行为或限制民事行为人指定受益人。A作为投保人人为儿子C6岁投保含身故责任的重大疾病保险，指定A为受益人，这样可以吗？这是可以的。保险法规定了被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力。人的可以由其监护人指定受益人，父母作为孩子的法定监护人，可以代替孩子来指定受益人。我看刚才有的伙伴说到了这个投保限额，有的伙伴说到了投保限额的问题。说到这。到了以后，我也给大家延伸一点，和这个受益人没有关系的。因为最近我们也是接到了一个委托。就是我们知道一般的来讲，对于未成年人，他是监管有一个限制，对不对？对监管有一个限制。你比如说现在很多的保险，你比如说他买的是这个重疾险也好，一般的那比如说他要是身故的责任，一般是有的说是退还保费。有的可能退还了双倍的保费，那我们现在就接到了一个是什么呢？这是一个学生一个学生。学生的话，因为受到了这个老师的处罚，就跳楼自杀了，跳楼自杀了。保额是60万，保额是60万，现在委托我们想把，因为按照合同约定来讲的话，他是要退还他的两倍的保费。但是，家属，想要回这60 10万的保额来，想要回来帮我。回头，因为这个案件我们，认为还是可以做的。还是可以做的，这里面其实就涉及到我们之前讲的理赔维权的一些知识，涉及到比如说这个免除责任也好，涉及到无效条款也好，其实有些点还是可以做的，这里面跟大家多说一点，给受益人没有太大关系。好，我们看第五个问题，受益顺序和受益份额。这个难度可能有的时候开始增加了，大家开始要用心了。受益顺序和受益份额，我们看第一个问题。A先生为自己投保定期寿险，保额60万，保险期间20年。指定第一顺序受益人为妻子B第二顺序与受益人为儿子C和女儿DC的受益份额为40 40%，D的份额为65%。保单生效后不久便因病去世。咱们看啊，保单生效后，B因病去世，A先生，因为伤心过度，也在妻子。去世不久身故，这个时候保险金如何分配，大家可以不看答案，你先思考一下如何来分配，大家明白。先看一下题，A先生为自己投保定期寿险，保额是60万，保险期间是20年。第一顺序是妻子，第二顺序是儿子和女儿，份额有60 40和60。第一顺序受益人在保单生效后不久去世了，那这个时候A在妻子去世后也去世了，这个时候怎么分？我看有的伙伴已经给出来了，大家一定要明白。受益顺序是指受益人在保险事故发生后获得保险金的先后顺序，受益份额指同一顺序多个受益人时确定的每位受益人的份额。保险事故发生后，应当先按照受益顺序确定受益人，再按照份额分配保险金。本案例当中，因第一顺序受益人B先于被保险人死亡，第一顺序又没有其他的受益人。所以说，由第二顺序受益人来领取保险金。那么保险金约定的份额，按照这个约定的份额来进行分配，也就是说儿子占到40%，60万的40%就是24万，对吧，女儿60%就是36万。好，我们再看。A先生为自己投保意外伤害保险，保额60万，指定妻子B父亲C母亲D为受益人人，但没有写顺序和分配比例。如果说A先生身故了，保险金如何来分配，这还是比较简单一点。他没有写这个没有写顺序和比例，只写了指定这三个人为社员。大家一定要注意。要理均分，就是我们国家的保险法规定，受益人为数人的，未确定受益份额的，受益人按照相等的份额享有受益权。没错，大家都说的很对，就是妻子、父亲母亲各占3分之1，每人20万，但是大家一定要知道这个法条。在我们这个保险实务当中保险实务当中，其实客户填写受益人是保险公司，一般的都会要求填写。顺序和比例，其实刚才说的这个问题在实物当中并不多见在实物当中并不多见，只是让大家更好的。来理解这个法条，我们看这个保险法的第39条，人身保险的受益人由被保险人。或者是投保人指定投保人指定受益人时，须经被保险人同意。投保人为其有劳动关系的劳动者投保人身保险。不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，可以由其监视是护人指定受益人第40条被保险人或者是投保人可以指定一人或者数人为受益人。受益人为数人的，被保险人或者投保人可以确定受益顺序和受益份额，未确定受益份额的社员按照相等份额享有受益权。大家一定要知道他的依据，一定要知道它的依据是保险法的第多少条，大家还要知道。好，让他们没看懂是吧？好，那再看一下。受益人先于被保险人死亡的话，他就不享有受益权了。这个你看，因为B是他妻子，他妻子是第一顺序受益人，他去世了，因为第一顺序只有。妻子，所以说没有其他社员，所以说就要要第二顺序的社员来领取，没有说给B，而是给C和D，第二顺序人，第二顺序人按比例来。好，我们继续。好，下面我们来讲这个变更受益人的规则，变更受益。人的这个规则，第一个是变更受益人的形式，要求丈夫A为妻子B投保终身寿险，保额100万。投保时妻子B指定丈夫A为受益人，指定丈夫A为受援。某次夫妻吵架以后，这个B非常的生气，就拨打了保险公司的电话。告知保险公司将自己保单的受益人变更为儿子C保险公司会按照妻子B的要求变更受益人吗？大家不要看下面。答案大家思考一下可不可以啊？可以吗？可以，给保险公司打个电话就变了。投保人有权变更。投保人有权变更，被保险人没权变更吗？既要看现实，也要看法律。我们看一下答案。柜面变更官微变更电话不行，可以柜面，说的很对，如果投保人不同意，被保人去公司可以申请变更吗？刚才我们讲了白讲了。刘佳佳说了，是被保险人变更，是无需投保人。同意投保人。好，那我国保险法规定。变更受益人必须书面通知保险公司，电话不行，所以说，保险公司不会因为B的电话就变更受益人。不会因为他的电话就变更受益人。保险公司一般会告知被到公司的柜面，填写变更受益申请书会受理。经保险公司审核后会出具变更受益人的批单，他一定要是会面。第二个就是投保人变更受益人的限制。刚才我看有人说了好像有人说这个官微公众号，官微或公众号应该也不行，变更受益人的话，应该是去会面。我们看第二个问题投保人变更是哪个公司的？回头我们可以了解一下，就是电话也可以变更的。第二个是投保人变更受益人的限制。就是如果电话可以变更的话，这里面的事儿会越来越有意思。投保人可以在APP直接变更，是这个我们看一下投保人变更受益人的限制，丈夫A为妻子B投保了终身寿险，保额100万，保个100万，我们我们看没有关系，投保时妻子B指定儿子C为受益人。保单生效后不久，丈夫A到保险公司，这就是投保人了，这个对吧？投保人是丈夫，对不对？丈夫A到保险公司公司填写办理变更受理申请书，将自己将受益人变更为自己，变更行为有效吗？这种行为有效吗？就刚才大家说的，我这个，投保人直接变更。刚才不是说投保人直接打个电话就变了吗？这个是投保人直接去这个保险公司去变了，能变吗？按照我们国家的法律规定，投保人变更受益人时，需要经过被保险人的同意。投保人变更受益人未经被保险人同意，变更行为无效。丈夫A变更受益人未经过被保险人B的同意行为无效。保单指定受益人为儿子C保险金归C保险实物当中，投保人变更受益人时，保险公司要求提供投保人、被保险人身份证件，并填写变更受益人申请，投保人被保险人本人签名确认，这是在实际实务工作当中的流程需要的资料。好，那我们接着看啊，变更受益人的生效时间变更受益人的生效时间。那么丈夫A为妻子B投保终身寿险，人寿险说的非常好，保额100万。投保时妻子B指定丈夫A为受益人，妻子B指定账户A为受益人。某日妻子B到保险公司填写变更受益人申请书，要求受益人变更为儿子C但是因为当天停电，保险公司仅收下B的申请书后，没有出具批单。在回家的路上B遭遇了车祸，身故保险金归谁？大家可以不看答案来回答哈。停电了，没有出具皮带这个变更。有效吗？有时候归丈夫，有的时候归儿子的。按照最高院的司法解释，变更受益人行为之变更意思表示发出不是生效，变更意思表示发出时生效。B，已经向保险公司书面告知变更受益人故。受人变更已经生效，保险公司会向C给付保险金。好，让我们接着看啊。未通知保险公司，保险公司视为未变更丈夫A为妻子B投保终身寿险，保额100万，投保时，妻子指定丈夫A为受益人。保单生效后，妻子病例患了癌症，住院期间B手术医嘱一份写明全部财产，包括保单的保险金全部给儿子C他写遗嘱，他在患这个癌症的住院期间写了一份遗嘱，要把全部财产包括保单都给儿子。不久被。就身故了。儿子C向保险公司理赔保险金向保险公司理赔保险金，保险公司告知已将100万保险金支付给A了。C不满起诉保险公司要求给付保险金，法院会支持C吗？为什么不支持？这在遗嘱里面都写了。在遗嘱里面写了全部财产，包括保单保险金全部给儿子C。保险公司没有书面的申请，好说的非常好啊，法院不会支持C，不知道。按照我们国家保险法和最高院的司法解释，被保险人变更受益人应当书面通知保险公司。未通知保险公司的，该变更对保险公司不产生效力。保险公司将保险金支付给A这个案件中，C只能找A索要保险金。明白吗？C可以找A要，但是他找不着保险公司。根据保险法第41条被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。保险人收到变更受益人的书面通知后，应当在保险单简单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单。投保人变更受益人时，须经被保险人同意。这是这个保险法的第41条。那我们看这个保险法的司法解释，司法解释三第十条投保人或者。被保险人变更受益人，当事人主张变更行为自变更意思表示发出时生效的，人民法院应予支持。好吧，投保人或者被保险人变更受益人当事人主张变更行为自变更意思表示发出时生效的，人民法院应予支持。投保人或者被保险人变更受益人未通知保险人，保险人主张变更对其不发生效力的，人民法院应予支持。你的变更受理人没有通知保险公司，那么保险公司，就主张不产生效力，法院也是支持的。投保人变更受益人未经被保险人同意，人民法院应认定变更行为无效，这都是有这个一定要找到这个依据，要找到法条的依据，司法解释上都有很明确的规定。好，我们看这个丧失受益权的情况丧失受益权的情况，账户A为自己投保终身寿险，返还100万，投保时指定妻子B为受益人。保单生效两年以后。妻子发现丈夫有外遇，一怒之下毒死了丈夫。妻子B还可以申请保险金了吗？可以不可以？把丈夫给毒死了。不可以是吧，意见都一致。故意杀人故意。第三人，妻子丧失了保险金受益权，无权再申请保险金。按照保险法的规定，受益人故意造成被保险人死亡的，该受益人丧失受益权，这是保险法的明确规定，第43条第二款。受益人故意造成被保险人死亡、伤残、疾病的。或者故意杀害被保险人未遂的。该受益人丧失受益权丧失受益权。这是保险法的明确规定保险法的明确规定。好，我们看保险金作为被保险人的遗产，保险金作为被保险人的遗产，第一个是丧失受益权。A为自己投保终身寿险，保额100万，投保时指定妻子B为受益人。接着看啊不要着急，后面还有都会解决你的问题。A为自己投保终身寿险，保额100万，投保时指定妻子并未受益。保单生效后两年后，妻子发现丈夫有关语音，怒之下堵死了丈夫，对吧？堵死了AA身故是家人，他有A的母亲，还有A的，还有C，还有儿子，对吧？B堵死了，但是他还有A还有母亲还有还有A还有母亲，还有C谁有权利向保险公司申请这100万的身故保险金？谁，对吧？B没有了，还有其他人吗？按照我国保险法第42 2条的规定，被保险人死亡时，受益人丧失受益权，且没有其他受益人的。看见了吗？如果说没有其他的受益人，那么保险金就作为被保险人的遗产处理了，理解吧？按照我国继承法的规定，一遗产由法定继承人继承就成了继承了第一顺序法定继承人，配偶、子女、父母、妻子因故意伤害A丧失。继承权，因此保险金由A的母亲和儿子C到保险公司来理赔。第二个保险金作为遗产时，首先抵债。上一个案例当中，如果A在生前曾向银行借款50万，A身故以后，银行发现了A的保单，向A的继承人要求用保险金抵债。银行的要求合法吗？银行的要求合法吗？合法还是不合法？银行可以要求A的母亲和儿子想先偿还50万元的借款50万元的借款。按照我国保险法第42条的规定，被保险人死亡时，受益人丧失受益权，且没有其他受益人的保险金作为被保险人的遗产处理。我国继承法第33条规定，遗产先予以缴纳税费和抵偿。债务。来看死亡时间不同，保险金归属不同。丈夫A为妻子投保终身寿险为妻子投保终身寿险，保额100万。投保时妻子指定丈夫A为受益人。保单生效两年后，夫妻二人在外外出旅行的时候遭遇到车祸，A当场身故A当场身故了，丈夫当场身故，受益人是AA当场身故，B被送到医院急救，一天后抢救无效也身故了，被保险人被保险人也身故了，夫妻两人没有孩子，两人的父母均健在。谁有权申请保险金？这个大家不要看，你看你知道吗？谁来申请保险金的？双方的父母都在，夫妻两人没有个孩子。我们这个腾讯会议好像有时间限制，我尽量讲快一点。谁的父母？AE的父母还是B的父母？男方的父母还是女王的父母，有说A的父母，有说B的父母。此案例中，受益人A先于被保险人B死亡案。按照我国保险法第42条的规定，受益人先于被保险人死亡，且没有其他受益人的保险金作为被保险人B的遗产处理作为B的遗产处理，由B的父母继承。因此B的父母有权向保险公司理赔保险金。如果说在上个案例当中，如果B先死，谁来申请保险金呢？如果说B先死了，被保险人先死，受益人后死，这个时候谁申请？如果被保险人必死亡在先。保险金就给谁了？指定受益人了，对不对？指定给A了。A死亡后就作为A的遗产，由A的继承人，也就是A的父母向保险公司来申请理赔金。对了，相关法条保险法第42条第一款被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照中华人民共和国继承法的规定履行给付保险金的义务。第一个是没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的。第二就是受益人先于被保险合同，没有其他受益人的。第三，受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。中华人民共和国继承法第十条，遗产按照下列顺序去设计。第一顺序，配偶、子女、父母，这个大家都知道，这个不用念了。第二顺序就是兄弟姐妹、祖父母、外祖父母继承开始时，第一顺序继承，第二顺序不继承，对吧？没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人。本法所说的子女包括婚生、非婚生养子女和继子女抚养关系君子一道，对吧？所说的父母包括生父母、养父母、抚养关系的继父母和所有的兄弟姐妹，包括同父母的同父异母的、共同维护的等等，养一帮兄妹，包括有抚养关系的继兄妹。第33条继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限，超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限，这相关的法条大家也一定要知道的依据是什么。好，我们再看被保险人和受益人这个同时死亡的情况，我们叫共同灾难，我们。看看丈夫A为妻子投保了终身寿险，保额100万。投保时，妻子指定丈夫A为受益人，保证寿险。两年后，夫妻两个外出旅行，在海啸中被卷入大海，同时死亡。均已死亡被发现均已死亡。夫妻两人没有孩子，两人的父母均健在，谁有权申请保险金？保险金如何分配？这个大家也不要看，大家想一想A为妻子。投保终身寿险，投保时妻子指定A为受益人，两年以后一块同事死亡了，同时死亡了。夫妻两人没有孩子，两方的父母都在，谁申请？这个人当中这这叫同一事件当中死亡不能确定先后顺序，不能确定先后顺序的，就按照这是有明确规定的。按照保险法和司法解释的规定推定就是共同灾难的时候，就是推定受益人先死，理解吗？推定受益人死亡在先，该保单又没有其他受益人，没有其他受益人，所以说保，而且你又作为B的遗产来处理，所以说B的继承有A，B的剧场里其实有A的，大家可能没有关注，他是有A的。还有B的父母，按照继承法司法解释，同一事故当中，如果说死亡当中辈分是相通的，就推定同时死亡彼此不发生继承。这个能理解吧？就是说A和B之间不发生竞争，推定他们也是同辈儿，那保险金就由B的父母来继承。因此B的父母有权向保险公司申请理赔保险金两人平均分配，每人50万。我们再看下一个被保险人与受益人霏霏同被人，这个正好大家看不到答案，我看大家能回答怎么样。A为自己投保终身寿险，保额100万，保额100万，指定儿子C为受益人。A为自己投保，指定C为受益人，儿子是受益人。保单生效以后，A与C在外出旅行的时候，遇到到海啸了，被卷到大海当中，发现是均已死亡。A的妻子BA的父母E和FC的妻子H均到保险公司申请保险金，谁有权领？第八级、八级如何分配？这个题是我发到群里的那个题，发到很多群里那个题大家说吧怎么分配。这个看不到答案，我看大家会吗？比如我看的答案，大家都会，看不到答案的看看怎么算。几个人可以获得保险金呢？A和C同时死亡。都可以给多少？都可以是谁都可以把字母说出来，是B、C、E、F、H，五个个人吗？A的父母和妻子也是BEF呗，HH能不能？你看了吗？看不到答案的时候那就不会了，大家一定要思考，不能光看答案。BEFRH. H能领到吗？看不到答案了吗？有谁给我说下BEF，大家了解到了一个知识点，另一个知识点没有太掌握，别带答案了，时间的关系，我们直接说答案了。还有说吗？没说开始答案了，几乎没人对的，我看见没有答案的话，你们都没有人说对。还有人说一下答案吗？没有人说对啊。梦的梦你别想疯了。好吧，我告诉他在答案，以后不用蒙了，大家都知道了，看一下。在这一个案例当中，受益人和被保险人在同一事件中死亡不能确定先后顺序，按照保险法和司法解释规定，推定受益人C死亡在先，这没错。所以说受益人先死，谁先死对吧？C先死，该保单又没有其他受益人，所以说保险金作为A的遗产来处理，这没有问题，现在的保险金是不是作为A的遗产来处理，那A的遗产由谁来继承？那按照继承法来做就好了。继承法司法解释同一事故死亡各自都有继承人的对吧？如几个死亡人辈分不同，推定长辈先死亡，A先死亡对不对？就是A先死亡，那A先死亡的话，A的遗产那就由BCEF继承，大家能理解吧？有他妻子、他儿子，还有他父母，C是有继承权的，明白吗？大家能理解吗？首先这个时候作为他的遗产来处理的时候，那么CA就死在A后面了，懂意思吧？所以这四个人平分这100万，每个人25万。但是，C后来又死了，对不对？那C的保险金，他这25万又由谁来分？又由C的母亲B和妻子H来平分，每个人20 12.5万能理解吗？所以说最终的保险金是B0 37块37点5，E25F25H12.5，能理解了吗？感觉是有点要，其实很简单，基本规则就是先按照保险法和司法解释来确定保险金的性质作为遗产了。那作为遗产的时候就要涉及到继承法了，继承法的时候怎么来分配，明白了吗？保险金作为被保险人遗产的，按照继承法和司法解释来处理。理解了吧？按照继承法来讲，大家看吧，我们看啊按照相关的法律，中国保险法这个不用再讲了。推定受益人和被保人的终极事件死亡，且不能确定先后顺序的，推定受益人先死亡，对吧？保险法司法解释三，受益人、被保险人存在继承关系，同一事件死亡且不能确定这样顺序的，人民法院应依据保险法推定受益在先，并按照保险法司法解释规定确定案件的归属。然后下面这个就是什么？最高人民法院在关于贯彻执行中华人民国继承法若干问题的意见第二条相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，又不能确定死亡先后时间的，推定没有继承人人的人先死亡没有继承人的先死亡，这是第一个死亡人。各自都有继承人的那几个死亡人辈分不同，推定长辈先死亡，能理解了吧？这是继承法时候，先推定长辈先死。如果是辈分相通的，就推定同时死亡的，彼此不发生继承。四月份相同就不继承，由他们各自的继承人分别继承。能理解了吧，这是要要了涉及到一个知识点，继承法的一个司法解释，这个若干问题的意见。明白了吧？我们接着讲，确定受益顺序和受益份额。