---
title: 12.15第十三期受益人篇2_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
12.15第十三期受益人篇2_原文2026年03月22日 11:15接着看啊，丈夫A为自己投保终身寿险，保额100万，指定D顺利受益人为妻子B儿子C女儿D为寿约。第一顺序3个BCD，三人各占份额50、30、20。第二顺序受益人是父亲母亲EF，未写受益份额。如果保单生效一年后，A突发心脏病死亡，这100万给谁？怎么分配？这个比较简单，对吧，第一顺序对吧，按照第一顺序按照这个份额，50、30、20正好50百30万20万。如果保单生效后不久，AB夫妻外出旅行，也被卷到大海里去了，发现是也都死了。这个时候保险金归谁？如怎么分配？受益人和被保险人都死了，这个时候给谁有一点复杂了，对不对？给谁？第一一顺序第一顺序受益人妻子病死身故了。我直接讲了保险法司法解释规受益人与被保险人在同一事件中死亡，不能确定想要事情的，推定受益人先死，这没错吧。所以说推定受益人必先死亡。按照司法解释的规定，部分受益人在保险事故发生前死亡，对吧？按照保单约定，还有其他受益人的死亡，受益人的份额有通顺序的，其他受益人按照比例分配，这涉及不到继承的事儿。该保单第一顺序的受益人人还有C和D所以说C和D的比例不是30和20吗？所以说B的那个50那那一部分那50万就有C分30万，D分20万。所以说，就是C和D，一个60万，一个40万，这个事也不在机场的事儿，因为他第一顺序里面还有。好，如果保单生效后不久，ABCD4个人一同到海外旅游，海啸死亡了，保险金归谁？怎么来分配ABCD，就是两个大人加两个小孩都去玩去了。然后他但是他还有一个第二顺序的受益人，对吧？这个能理解吗？按照保险法的受益人和被保险在同一时间死亡，不能确定相关受益人，推定受益人先死。所以说推定BCD检索，按照司法解释规推进顺序，没有计算授权人的有后一顺序对吧？后一顺序就是谁？就是父母父母的话也没有写比例，就是每个人50万就完事儿了。能明白吗？这都有相关的法律规定这都有相关的法律规定。看一下保险法的司法解释，我讲快一点，因为我感觉那你应该都知道，对不对？念一遍。保险法司法解释三第12条投保人或者被保险指定数人为受益人，部分受益人在保险事故发生期间死亡、放弃所有权或者依法丧失受益权的，该受益人应得的份额按照保险合同的约定处理。保险合同没有约定或一个不明的，该受益人应得的受益份额按照以下情形分别处理。第一、一个就是未约定受益顺序及受益份额的，由其他受益人平均享有。未约定受益顺序的约定的受益份额的，由其他受益人按照相应的比例享有。未约定受益顺序的约定受益顺序但未约定受益份额的，有同顺序的其他受益人平均享有。同一顺序，没有其他受益人的，有后一顺序的受益人平均享有。这个不详细的讲了，大家那就看一下保险法司法解释三第12条就OK了。好吧，大家记一下。好，我们再看这个受益人指定不明的，受益人填写法定的。大家这个还是挺重要的。受益人填写法定。A投保意外伤害保险保额50万，填写受益人为法定，填写的受益人是法定。该保单是否指定受益人了，这是第一个问题。也如果说A因为意外身故了，保险金是否会作为遗产来抵债？保险金如何分配？指定是。这里了吗？如果填法定，是不是指定了，还是没指定，回复一下。法定也是指定，说的特别好啊，法定那也是指定，那就OK了，大家都知道，就我们快讲了。按照司法解释，指定受人填写为法定或者法定继承人的，视为指定被保险人的法定继承人人为受益人，保险金不属于被保险人的遗产，不可以用来抵债，明白吗？所以他只要签了法定了，那说明他进行了指令，好吧，指定的是谁？指定是法定继承人人为受益人。所以说既然指定了，他就不能用来抵债了，好吧，此种情况下，在被保险人身故后，按照继承法规定的继承顺序确定受益人，并平均分配保险金。好，下面我们看这也是发到群里的一个案例。A为自己投保终身寿险，保额100万，填写受益人，写明身份关系为妻子姓名为张某，也写了姓名，也写了这个身份关系。保单生效一年后，一般的现在的我们指定很多都是这样的，对不对？写谁？授权是谁？妻子张某是你正好都写上了。保单生效一年后，A与B离婚，一年后A与鸡结婚，婚后不久A突发心梗去世。A的前提B认为受益人。A的前期，B认为受益人处写自己的姓名，保险金的受益人是自己，B认为应该是自己领。A现在的妻子即认为授人书写的是妻子，A的本意是保险金给妻子。现在自己是归是A的妻子，因此自己是八年税100万，把你给谁？这个又没有答案，我看大家是不是又不会了。说吧，给谁？现任后期的前期不对，大家都认为现在的妻子应该给了他是吧？有的愿意给前期，有的愿意给后期，是吧？给谁？你现任吗？疯了。给谁？到底在这指定的这么明确，又指定了妻子，又指定了姓名，又指定了身份证号，这算指定了受益人。给前妻。指定人事前期给谁，对吧？最后没捞着钱儿。看啊。这个大家一定要知道。按照司法解释约定的受益人包括姓名和身份关系。保险事故发生时，身份关系发生变化的，认定为未指定受益人。该保单内的保险金将作为被保险人的遗产，按照继承法的规定，由被保险人的继承人来继承和分配。明白了吗？他又写了关系，又写了姓名。妈。按照进程，这个很简单。明白这个事儿就行了。本期的前提是法定是指定受益人，既写姓名又写身份关系。如果仅写了姓名，如果只写了个名，没写关系给谁？只写了个名只写了个张某，只写了B的名字。如果说只写了名字的话，就不会发生指定不明的情况，就直接给明白。了理解，光写名就行了，别写身份，写了身份就不明了。事故中确实存在身份关系变化而受益人未做变更的情况。为保护各方权以避免忘记作为遗产抵债，建议定期检查保单，根据这样情况及时变更受益人。所以说作为我们保险管家来讲，你应该及时的跟人家检查保单，你收了人家钱了，要及时给人家变更，好不好？好好，我们接着看啊，只写身份关系的受益认定。然后A为自己投保中剩下保额100万，指定受益人只写了一个妻子，他只写了妻子，投保时A的妻子是B保单生效一年后，AAB离婚了，然后AG结婚了，一年后去世。B认为在订立合同时，A携受益人为妻子，指定是自己，所以自己是保险金受益人，对吧？既认为现任妻子这是自己，所以说这100万给谁，光写了个妻子。我给谁？是给投保的时候，还是发生事故的时候了？司法解释受益人仅约定为身份关系的，这有明确规定，投保人被保险为同一主体的，也就是投保人和被保险都是A的情况下，它是根据保险事故发生时候的关系来确定。所以说这个是给记的，可以吧，给现任的。好说的对，如果说这个保单，如果说是前期给他投保的那应该给谁？如果说是前期投保的这个保险金，这100万给谁？只写了个妻子，我们说的是只写了一个妻子的情况下。如果说刚才我们讲的是A你给自己投。如果说现在前期投也是给现任，前期头也给限制吗？对，前期投保，写的是妻子，最后给了冼人了。按照司法解释，投保人和被保险人为不同主体的时候，就投保人是前妻，被保险人是账户的时候，根据保险合同成立时，这有明确的规定，不用猜。根据保险合同成立时与被保险人的身份关系确定受益人，就是当时保险合同成立的时候。谁是妻子就给谁，好吧，那就给前妻了，所以说，那个时候就给前妻了。但是我跟大家讲，刚才说的特别对。这只是为了让大家理解到这些司法解释，这些法条其实在真正的实物当中，一般的各家保险公司不一定绝对没有，但是很少会出现一般的现在都要求写姓名，写身份关系，写身份证号对不对？没有单独写关系的情况下，对不对？这是为了大家理解。跟他没有关。关系，跟他都没有关系，他带几个也没关系。因为他写的是妻子没写，涉及不到别的，涉及不到继承乱七八糟那些事。好吧，这些我。不念了，这是保险法司法解释的第九条。好吧，保险法司法解释的第九条，大家回去看好吧，很明确的规定，很明确的规定，对吧？受益人约定为法定或法定继承人的，以继承法规定的法定继承人为受益人。受益人约定为身份关系的，简约定位身份关系的投保人认为同一主体的，根据保险事故发生时，为不同主体的，根据保险事故成立时根据合同成立时，约定受益，包括性命关系，认定为未指定受益人，好吧。遇到问题了一定会。然后我们再看这个受益人转让保险金请求权。看能不能转账，这事我也发到群里了。T公司为员工A投保长期意外伤害保险，保额30万。A填写受益人为父母。EF保单生效后，A在一次事故中触电。身亡A的父母EF外地赶来办后事，T公司看到他们已经年迈，是外地人，办理保险什么也不懂。出于善意和他商量，决定由T公司向EF不支付30万。EF写一个保险金转让书，将保险金请求转让给T公司，由T公司到保险公司办理理赔并领取保险金30万。T公司可以取得保险金请求权吗？可以不可以不要看答案，要看答案，你你你你你记不住。可以可以还是不可以？可以转让。保险事故发生后，受益人的受益权成为现实的。财产债权，他已经是保险事故已经发生了，对不对？所以说他的受益权一定是一个现实的财产债权了。按照我国合同法的规定，债权可以转让。我国保险法司法解释三也规定，保险事故发生后，受益人将与本次保险事故相对应的全部或者部分保险请求权转让给第三人。人民法院予以支持。替公司取得了也可以向保险公司要求理赔。对于这种情况，目前也有很多的判例。司法解释三第13条本案事故发生后，受害人。将与本次保险事故相对应的全部或者部分保险金请求权转让给第三人。当事人主张该转让行为有效的，人民法院应予支持写转让协议好不好？转让协议保险金转让协议。因为现在我们也遇到了一个一个一一个案件，一个案件就是一个团体意外险，团体意外险的金额是85。这个人身故了，身故了以后，保险公司拒赔，拒赔以后，现在是单位要委托我们，单位要委托我们，他一定是首先要拿到这个八级转让协议后，他才能委托我们来诉讼的。还有一个继承人之一，质保单理赔就是继承人，他里有有比如说有好几个。个一个人来理赔可以不可以可不可以？有三个是三个继承人来来，但是一个人来了。能不能领了？A为自己投保意外伤害保险，保额100万，投保时未指定受益人，对吧？没有指定受益人法定受益人。然后A遭遇车祸死亡，A的妻子B持保单到保险公司理赔，保险公司向B给付100万保险金后，A的父母EF诱导保险公司要求理赔保险金。保险公司告知EF已将这个保险金给了B拒绝再向EF支付款。EF起诉法院，法院会支持A的父母，就说他妻子领了保险金了，对吧？他父母也来领来了，这个时候他父母能不能领了，领不到了，保险公司不给了，不给了以后，他他起诉保险公司，法院会支持保险公司给他钱吗？能不能大家不要看答案。能不能？案例当中没有指定受益人，对吧，按遗产处理支持再给一份。保险公司做的不对。在保险金的遗产处理是九度。问题就是保险公司是否有义务审查被保险人的继承人的范围。之前保险法对这个没有规定。很多法官认为保险公司应该尽到审查义务，没有任认真审查。如果说导致遗漏继承人的，保险公司一样向遗漏的继承人承担继承保险责任。保险公司再向多得的保险金的继承人追款。这种做法大大加重了保险公司的责任，明白吗？这保险公司太难了，他知道有谁？他不知道对吧？他向这个给了，然后他还在向另外两家给，是这样吗？保险公司作为商事主体，没有公权力，没有能力去审查这种最终导致理赔的迟缓和麻烦，你们认为这样合理吗？让保险公司给了7，记得了，然后父母去领去了，再给父母一份，给了父母，然后再去找妻子要，妻子不给怎么办？没钱了，谁给？怎么办？同意吗？这什么你们认为法院会在支持吗？看一下，保险法司法解释三，保险法保险。险公司应该了解保险法司法解释刚才做了规定，保险公司没有审查被保险人继承人的义务。保险公司可以向持有保单的被保险人的继承人履行给付义务。5、其他继承人再主张理赔的，保险公司无需再承担给付责任，其他继承人应当向已领取保险金的继承人索要保险金，或以继承纠纷起诉取得保险金的继承人。那就是。给了就给了，明白吧，给了其中一个就完了。如果说你父母再想要，那你去找他妻子要去，要不回来，你就起诉他，保险公司不管了。好吧，这是保险法司法解释三第14条保险金。根据保险法第42条规定，作为被保险人遗产被保险人继承人要求保险人给付本金，保险人以其一项持有保单的被保险人的其他继承人给付保险金为抗辩的未由抗辩的，人民法院应予支持。明白了吗？法院是支持保险公司的。好。这个保险公司没那么多的义务，太麻烦了。原先的话没有司法解释的时候，确实是还得。对，看有几个受益人。调查麻烦的，我们来看一下医嘱可以变更受益人不，医嘱能不能变更受益人A为其自己投保终身寿险，返还100万。投保的时候指定大儿子C为受益人。保单生效以后，A因病住院，住院期间他写了一个医嘱，他写这个终身寿险的受益人改为小我儿子D。不久以后A身故了，病故了，C和D都向保险公司要求理赔。这个时候保险公司给谁？给大儿子还是给小儿子？大家不用看答案，你感觉应该给谁？给小儿子还是给大儿子？原先指定的是大儿子，后来改成了小儿，在遗嘱里面变成小儿子了。给C还是给D？指定。的是大儿子，遗嘱写的是小儿子改成小儿子。好的，本案当中存在投保时指定受益人C医嘱变更为水源地两人。谁是我的最终受益人？所以两个问题，第一个遗嘱是否真实有效，能否可以通过遗嘱变更受益人，第二个问题是能否通过遗嘱变。受益人。按照我们国家继承法的规定，自书遗嘱是有形式要求的。而且一份遗嘱的效力还受到很多因素的影响。比如A手术医嘱主持的精神状态，是否存在公证遗嘱，是否存在多份书面遗嘱，保险公司不是法院，无法正确判断遗嘱的真实性和效力啊。同时，即便遗嘱是真实是有效的。关于遗嘱能否变更受益人问题，目前法律没有明确的规定。法学界和保险行业内存在两种截然相反的观点。虽然认为遗嘱不可以变更受益人观点占了多数，但保险公司不会承担不确定性的风险。因此，食物当中，保险公司从避免错误给付的风险考虑，将暂停案件处理，告知两人去法院确认一御主的效力，再确认一下预嘱的效率，或者说两人协商达成一致的意见，保险公司将按照生效的判决或达成的协议来给付保险金因遗嘱的不确定性及遗嘱变更受益人存在法律中，因此不建议采用遗嘱方式来变更受益人。如果被保险身体不便，可要求保险公司已上门办或者是采用医嘱公证，然后马上通知保险公司的方式啊不要等到被保险人身故时，在那医嘱来变更受益人的手续，这都有相关的规定。继承法第17条公证遗嘱由遗嘱人经公证机关办理。这里面涉及到了遗嘱的一些问题。自书遗嘱，遗嘱人亲自书写、签名，注明年日。代书遗嘱应当有两个以上的见证人在场，还有录音遗嘱，还有口头遗嘱，第20条，就遗嘱人可以撤销、变更自己所立的遗嘱。有数份遗嘱内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。自书、代书录音、口头遗嘱不得撤销变更。公证遗嘱就是自书、代书录音、口头遗嘱，他不能撤销变更公证遗嘱无行为能力人或限制行为能力人所立的立嘱无效。谁这一块也我们不详细讲这个遗嘱的问题了。我们也今天讲受益人，还有一个就是离婚协议中变更受益人是否有效，给你们看一下。A投保终身寿险，保额100万，指定受益人写明是妻子。两年以后，AB感情不和协议离婚。在民政部门办理离婚的时候，两人的离婚协议上写明终身寿险保单归A所有，保单受益人改为儿子C。离婚协议当中就写了这个保单归A然后受益人改成C之后，A和G结婚，婚后不久A就心梗去世了。这个B，就拿着这个离婚协议书代表LC来要求理赔，G就拿着保单要求理赔。这个时候给谁？保险公司怎么处理？离婚协议中写明变更受益人为儿子，这是离婚协议，刚才是遗嘱。这是离婚协议诞生前未通知保险公司，因此对保险公司没有约束力，对吧？这是前期我们已经讲了一部分这些内容了。类似类似如果谨记来申请理赔，保险公司也可以按照保险法司法解释三的规定，受益人仅约定为身份关系的投保人与被保险人为。同一主体是根据保险事故发生时与被保险人关系的时候交保险金给到G对吧？这也是写明了，因为他写的是妻子。写明跟妻子了。这个时候就是以这个这个也给大家讲了，前期大家也都知道，现在因必驰离婚协书也了理赔保险公司为防范风险，将暂停案件处理，在核实离婚期有效性的基础上，看双方能否达成一致意见，如果可以达成一致意见，继续处理。双方达不成一致意见，则可能会建议客户诉讼解决。事故当中AB双方签署离婚协议后，A机是到保险公司办理变更受益人手去就可以去避免深厚的家庭纠纷。保险公司对于存在纠纷尤其风险的理赔案件，一般的会等待家庭的矛盾解决以后再处理理赔。保险公司一般都会给这样处理的。对于上述两案里，也有一些公司采取按照医院保单约定处理方式。因为按照保险法的司法解释，保险公司在被保险人生前未收。收到变更受益人的通知，即不管遗漏遗嘱或者是离婚协议，对保险公司都没有约束力。保险公司按照渊宝在约定支付完毕后，双方自行去解决家庭纠纷，他就按照这个约定。就完了，具体纠纷你们自己去解决。涉及到指定情人为受益人的，这个行不行？大家看啊，A投保终身寿险，保额100万，指定受益人。写明是H身份关系为妻子，身份关系写的是妻子，但他不是真妻子。实际上A的妻子是BH是A的情人。保单生效两年以后，A遭车祸身故，B在查看A的财务是发现了这个终身寿的保单。投保时H的身份不是妻子会赢想理赔吗？H有权利获得保险金吗？这个给谁？这个钱指定情人为受益人要给谁？给H还是给。B给H还是给B给B吗？那里面写的给B给B，咱都。大家都希望给B是吧？H遗产又人又能冒出遗产来了。我听了失误当中，为防范道德风险，绝大部分保险公司要求指定受益人是被保险人近亲属，对吧？实物当中是。这样的来导致客户为了指定非近亲属填写身份关系不实，或者是有些客户因存在难言之隐而填写不实他。先写的不真实明白吗？他写的是H说是妻子，但这不是妻子。这种情况一般不会影响指定受益人的效力，明白吗？因为确定受人的关键是符合被保险人的真实意思，表示司法解释三对受益人指定不明时做出的法律规定，也是从探究被保险人自己的真实意思表示出发而设定的。这个案例当中，虽然身份关系不是，但在指定受益人时，被保险人的本意就是指定H为受益人，为了能够顺利的指定H才将H的身份写为妻子，因此H有权申请理赔并获得保险金。你去分分什么分的什么也分不了，一分钱也分不了。投保的时候，一般的。不一定要身份关系，情人没有结婚证，就不是他要有结婚证很麻烦了，他要是有结婚证，那不就麻烦了吗？结婚证他拿不到了。没错，受益人根本不要关系证明，明白了吗？大家是不是感觉很不公平，妻子没捞着，情人。你捞着了，李姐。怎么不能申请？法律有明确规定。好，那我们看啊保单强制执行时，受益人代替投保人强制执行，我也讲过强执行，回头我们可以再讲一次关于这个保单强执行的问题，好多。我认为我的欠了债了，这保单要不要被执行？有的说这个年金或者是这理财性质的可以，涉及到这个保障性的不行。你们是怎么认为的？回头我们再讲，但是我认为大家伙很多人认为的都是不对的。A公司老板为自己投保两全保险，并附加重大疾病保险，保额60万，年交保费2.5万，20年交指定身故是。为儿子C13岁老了生下孙女后，A经济原因欠债，法院判决A偿还100万元，偿还债务100万元。A无力偿还，无力还债。债主K发现A的保险丝，申请法院强制执行，保单的现金价值大概10万元。C获知情况后，到法院表示自己可以支付保单现价，希望法院不要再强制执行A的保单法院会允许，对吧？要强制执行了，因为他欠债了，欠了人家债了，要所以说要强制执行，但是他的受益人。受益人说你别执行，别退保，别让他退保，执行限价了，我支付这个限价，这个保单还继续有效。A作为保单的投保人，具有解除合同并取得现金价值的权利。保单限价属于投保人的可执行财产事务当中存在保单被强执行的案例，强制执行的后果对被保险人损失巨大，被保险人不仅失去保险的保障，更失去了投保的时间、烟和健康的机会。所以说很多学者和保险业人士都呼吁在投保人解除合同时，允许被保险及受益人通过支付对价来保留保单权益，并取得投保人的保法律地位。保险法司法解释三第17条的规定就是针对这种情况，保险法司法解释三第17条本案中C可以通过支付现金价值为父亲A保B由该保单，并且C可以与父亲一起到保险公司变更投保人能理解吗？可以变更投保人之后的保费由谁来继续缴纳，变更投保人就好了。第17条规定，投保人解除保险合同，当事人以其解除合同未经被保险人或受益人同意为由主张解除行为无效的，人民法院不予支持。但被保险人或者受人已向投保人支付相当于保险单现金价值的款项并通知保险人的除外。还有一个就是财产险约定的受益人这个。这个也有没有受益人，其实一开始的时候我们已经讲过了，好吧，那我们今天的课基本上都讲完了基本上都讲完了。但是这些案例其实真正涉及到受银的问题，真的实物当中多非常的多，所以说这几个案例其实也涵盖不了所有的关于受益人的问题，但是这里面我给大家三个建议。第一个是指定受益人数要明确，写清楚，要写清楚姓名、身份关系和这个证件号。第二个就是变跟受益人一定要及时，变更受益人要及时，要将变更受益人的这个意思，尽快的书面给通知给保险公司。第三就是作为一个专业的保险服务人员，一定要定期检查客户的保单，协助变更受益人。好吧？是的，会发到执行群里面。今天课程的内容基本上讲完了就讲完了。然后大家的话。没有死亡证明，因为什么就不能有了，这不是核心问题。这是我的一个抖音号，这是我的一个视频号，但视频号我估计大家都有，这是我电话，大家可以记一下，有问题的话可以联系我，有问题可以联系，但是大部分人都有我的微信。大家看一下，这是我之前讲过的一些课程的内容，这里面涉及到很多我核保的问题，我相信我们很多人也对核保有问题，对不对？包括体检报告你能不能看懂，体检都有很多都有异常，要不要都告知？告知这些问题。比如说肝胆脾肾的B超愈合宝、高尿酸血症、高血压，糖尿病、乳腺结节、甲状腺结节，女性病，包括很多很多新生儿怎么投保，早产儿核保规则怎样，对吧？这些都有啊体检与核保，女性的一些常见病的核保，对不对？这些都涉及到，这是核保的一些内容。如果大家有兴趣的话，那以后我们都会转到这个知识星球里面供大家来学习，是一个核保的内容，这个是我们之前讲的一些一些课程一些课程。你看比如说这个理赔危险讲的条款解释对不对？涉及到条款解释，你比如说我们涉及到，因为我们要有有很多涉及到这个自驾车，对不对？自驾车意外给20倍对不对？当出现以后，他说你这不是自驾车，说你是货车，那货车是自驾车吗？涉及到这样的纠纷的，如果说大家想了解到这块儿的内容，在我们的这个知星球里面也都有这系列课程。就关于条款解释篇，这比如涉及到有糖尿病的2型糖尿病，但条款约定是一型糖尿病，这能不能赔？涉及到些这个问题，还有涉及到这个重疾标准的，涉及到重疾标准的。你比如说这个一型糖尿病，小孩患一型糖尿病，但是没有接脚趾，能不能获得理赔，对吧？涉及到更低标准的一些。还有涉及到你，比如说有既往症的保险公司，这个人患了宫颈癌了，保险公司说他投保前有宫颈糜烂，属于既往症，不赔，这个合理吗？这都是我们成功要回来钱的一些案例一些案例给大家讲一下。就通过一些案例让大家真正了解到相关的这些知识点。你你你学习完以后，你遇到这样的问题都可以自己去去处理，都可以自己去处理了。还有涉及到这个责任免除的，涉及到责任免除的，你比如说意外伤害，我们都知道意外伤害的话，它是意外伤害180天后180天内对吧？那180天以后他身故的话，这个还理赔吗？对吧？意外伤害180天内身故，他赔180天后还赔吗？你比如说深度昏迷对吧，深度昏迷他要求多少？96小时以上，那96小时以内他身故负的这能要回来吗？对不对？你比如说涉及到很多这些驾驶货车的，能不能按照10 10。倍来赔偿，涉及到交通工具意外的这种，这是一个责任免除的一些知识点，还有涉及到一些第三方侵权的。因为我在视频号里也有给大家零零碎碎的讲威胁，涉及到第三方侵权对吧？这被撞伤了，但是他同时又买了这种商业保险了，能不能获得双倍的赔偿，尤其就是医疗费对吧？我们说身故、伤残、OK还好，那那医疗费能不能获得双倍赔偿？怎么着可以获得双双倍赔偿，对不对？这涉及的第三方侵权，还涉及到医保卡外借的这也挺多。对，医保卡被外借了，给你两点医保卡外借了，这个时候你还能走，我去洗个手，我手上净土还有涉及到一些复效的，因为我们也最近也遇到一些涉及到复效的问题，复效的问题，复效的时候要告知哪些内容，洗个手。我感觉有些有有些时候，很多有有些有些。有些。保险公司真的我们遇到了真的是很很奇葩的一些案件。这个人他是投保前有高血压，投保前有高血压，但是他这个人已经投保超过两年以上了，保单就失效了。能听到我说话吗？大家应该能听到我说话，对不对？这个复效的就是这个人有高血压，投保了，投保超过两年，超过两年，因为经济原因交不起费了。交不起费了以后，然后又来做复效，做复效的时候，保险公司说你投保前有高血压。不给复效这样合理吗？这是是一系列的问题，复效以后又又到时候出现的问题等等，这也给他。讲还涉及到电动车电动车的问题，还有不可抗辩的问题。不抗辩的问题也给大家讲过，尤其涉及到短期医疗险，百万医疗是用于不可抗辩条款吗？为如如果说他投保前有这个高血压，对吧，投保已经超过两年了，连续续保。三年了，这个时候发生这个保险事故了，住院了能不能赔？对吧？这里面都有讲，都在这里面都在这里面，所所有所有的涉及到这些的问题，我们都就像我们今天讲的这些内容，都很系统，大家可以，系统的来了解这些。所以说大家如果说遇到了类似的这些，不管是文书告知的很多，对吧？无证驾驶的，首先有争议的对吧，有的说高坠。这是自杀还是高坠，还是意外，对吧？等于七出险的等等。因为刚才你比如说还涉及到一些肿瘤的，这里面没显示涉及到一些肿瘤险，对吧？这是要未如实告知品，对不对？我们条款解释重疾未如实告知，这是很重要的。保险公司拒赔的这个原因里面，60%以上都是委书告知，明白吧？它涉及到肿瘤对吧？涉及到肿瘤里面，你你你怎么分辨别良性肿瘤，它还是恶性肿瘤，对不对？你比如说CIM2。供给上坪内瘤变CI2属于理赔范围吗？应不应该赔？这遇到的很多了，神经内分泌瘤、胃肠道间质瘤这些都懂吗？这个先天性疾病对不对？你比如说疝气了、包皮过长了，这些是先天性疾病吗？什么是先天疾病，对不对？医学上的精神疾病和我们保险理赔说现在这种病是不是一个概念，这些大家都都得知道，对吧？是大家能听到我说话，对吧？睡到这个。免除责任，第三方侵权医保卡等等，这些不可抗辩都有讲，对吧？这如果说你学会了，你可以用的。你比如说现在就有我们的会员给客户不做保单检视，做保单检视他发现他这个客户曾经做过肺结节手术。做肺结节手术，医疗险已经赔了，但是重疾险没有赔。然后他就给这个客户看这个病例，发现他的诊断是右肺微尖锐腺癌，对吧？如果说你听过这堂课的话，他听过这堂课，然后他就帮这个客户了来进行了申请理赔。申请恶性肿瘤它符合还是不符合呢？有的保险公司认为它不符合恶性肿瘤，明白吗？但你通过我当时讲的这节课，你可以找保险公司来申请理赔，对吧？不仅申请了理赔，而且还要把两年多交的这个保费都退还了。所以说，包括一些先天性疾病也一样。很多人你听了课以后，你都都可以实实在在的帮助到我们的这些课。刚才我所说的这些课这些课这些课程，这些课程都在这个执行球球里面，都在执行群里面，大家都可以会员的话就可以进执行球来听了，会员都可以知进知知星球来听。这是会员的话，就是399，399一年年，399一年可以免费的听课，免费的咨询，免费的听课，免费的咨询，好吧？也可以邀请好友，当然也可以邀请好友。邀请好友的话，我们是也是给一定的这个奖励的，也是给一定的奖励的。就邀请一个人，我们是给100块钱的奖励的。好吧，因为我们现在今年的这个价格是399，以后有可能会发生变化。因为现在怎么讲呢？如果说要下执行群的，直接联系我就可以了，直接联系我，我到时候把他就拉到执行群里面就可以。交完费我直接拉进去就可以了，好吧？因为现在很多人，现在越来越多人感觉这个理赔维权这一块，真的不仅是可以，比如说咨询费都可以收到，对不对？因为我们给大家讲，我们是按照这个什么来收费呢？就是理赔维权的话，我们是按照这个要回来帮助客户要回来钱的30%来收费，30%来收费。如果说我们帮助客户要回来100万，我们是收30万的，而且是做风险代理，也就是要回来收费。要不回来的话我们是不收费的。所以说很多我们的伙伴们，感觉这个东西也可以做，当然大家也可以做。如果说你身边有案件的话，当然你可以做。如果说你感觉你能力有限，那当然我们也可以合作，就推荐过来，我们也可以OK。这种情况下你就成为我们合伙人，成为我们的合伙人的话，就可以享受到这个分润，就可以享受到非常高的一种分润。当然这里面如果说有兴趣的话，可以来了解，可以来来来谈这件事儿。我们现在开始招这个合伙人。这里面不仅是寿险，而且涉及到交通事故。因为交通事故的这个量非常的大，交通事故的量非常的大。这个我们是会交给我们的伙伴，那如何的来获取客源，如何来获取客源，如何来给他谈，一些专业的知识都会给到大大家好吧。如果说大家有兴趣的话，都可以来联系我，好吧？那么今天的因为时间的原因，因为最近确实是感冒咳嗽的人也确实人很多，所以说我们今天的这个课程就到这结束了，好吧？感谢大家的聆听。因为确实是啊非常感谢大家，非常感谢大家的互动，也非常感谢。因为今天也是一个周五晚上的时间，好吧，大家如果说有有这个问题的话，那么下来也可以问好吧？下来也可以可以问，我们就不在腾讯会议里面来回答大家了，可以吗？好吧，有问题可以线下来咨询，有有事情的话，有拒赔的都可以发给我，好吧。也欢迎大家，也感谢大家多给发发朋友圈，多给这个转发一下好吧？关注一下刘老师的这个视频号，也关注一下我们的这个视频号的直播。我们视频号也会直播一些非常专业的课程，也会也也欢迎大家到时候来来来收看，好吧？因为今天时间也不早了，我们今天的这个内容就到这结束。今天内容确实非常的多，我感觉对于原先没有太接触过的话，可能会有些东西吸收的不会那么快，也很正常好吧。但是我我我相信大家一定会有收获了，对不对？大家一定会有收获好吧？你再做保单托管，再再进知识星球的，知识星球的联系我就可以了，好吧？再次感谢大家，感谢大家。我们今天的这个的课程到这结束。大家可以下线了。