---
title: 2024.2.20第十四期离婚时保单如何分割_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
2024.2.20第十四期离婚时保单如何分割_原文2026年03月22日 11:15我们今天讲的内容是离婚案件当中，保单应当如何来分割。首先还是做个自我介绍。我是做过五年的内科医生，在保险公司的省公司做理赔部经理，做了13年，是石家庄铁路法院的人民陪审员，同时也创建了一家保险理赔事务所。现在一年的话，我们帮客户要回来理赔，理赔款在2000万左右。这里面我给大家简单介绍一下我们的理赔事务所。现在我们已经做了有，七八年的时间七八年的时间，从今年开始，从2024年开始，其实我们之前都是没有在全国有招加盟。从今年开始的话，我们开始3月1号二号我们是有第一批的加盟商的培训。如果大家有兴趣的话，也可以下来以后进行一些了解。为什么呢？为什么做这件事儿？其实我这里面我也给大家简单讲一下我的这个经历。就是我为什么从内科医生到保险公司里面去做理赔经理。然后又为什么从我保险公司的理赔经理辞职不做，然后开创了这个理赔事务所？因为我原先做内科医生的时候，因为我有一次早晨去查房，我的一个病人，一个老大爷，他对着他的儿子和儿媳妇就对我说，他说刘大夫，我们这个不治了不看了，我们要出院。什么原因呢？其实大家也都都知道，因为他这个家里面没有钱，没有钱来看病。这个时候，晚上的时候，因为我值夜班，我在，巡视病房的时候，这个老大爷，他一直没有睡，一直没有睡着。他看见我了以后，他就握着我的手说，他说留在我，您千万别放弃我，对吧？我想活，我不想死。白天的时候和晚上完全截然相反，为什么呢？因为白天他对着他的儿子和儿媳妇，因为都已经借了债了，欠了外债了，这个是什么情况？就是说不是说我们的医疗技术不行，而是因为患者没有钱看不起病。其实这个时候，我也一直在想，是否会有一种什么样的机制或者是办法来解决这个患者的，因为经济问题不能治疗疾病的这这样一个问题。因为后来这个老大爷出院了，就因为没有钱就出院了。出院以后不到一个月就人就没有了。那后来我了解到这个保险，我就从医生，我就辞职，然后就到保险公司里面做理赔经理了。其实为什么做理赔呢？我当时的考虑就是这个做理赔就是给别人赔钱，对不对？可以真正解决老百姓理赔的问题。其实我当时考虑的是这个问题，但是我在做理赔经理的时候，我就发现，因为我代表的我的身份代表的是谁？保险公司对吧？因为保险公司给我开钱，给我开支，保险公司雇我去，其实也是为了控制风险，或者是帮助保险公司来减损。后来又有一个事情，其实对我这个也是有了一定的触动。就是有一个客户，他买的是这种我们叫小额信贷保险。什么叫小额信贷保险呢？就是说他去银行里面贷款，然后买了一份意外险，只要去贷款就要买一份意外险。这个意外险的受益人是谁呢？是银行，就是他买了这份保险。比如说贷款50万，如果说他因为意外身故了，这50万保险公司要赔给银行，是这样一份保险。这种保险它其实属于是一种团险业务，是一种团险业务，一种渠道业务，对吧？那保险公司就是银行，他给哪个保险公司出这个呢？对吧？这是一种渠道这是一种渠道，银行它是一种渠道。这个人他买了这份保险，他贷款了50万，这个人去世了。去世是因为什么去世的？是因为癌症去世的。但是我们下面的这个调查人员，调查以后没有足够的证据来拒赔。其实他内心里面也知道他是癌症死的。但是家属在报案的时候怎么说的呢？说是从房上摔下来摔死了，对吧？人家说了这个癌症就不能上床摔下来摔死吗？对吧？这个时候，因为我在因为我是这个省公司的理赔经理，然后我感觉这个问题很简单很明确。但是，因为苦于没有证据，没有拒赔。那这个时候我就去下面去进行了这个调查。我在调查的时候，我就给了这个老大娘说，我说咱们在村里，老老实实本本分分？一辈子。人走了，临了的时候说得落个骗保的名义。其实这个时候，姥姥大妈就崩溃了，你把他的这个心理防线就崩溃了，他就开始哭了。他说我也不想这样，对吧？那你让我怎么办？我怎么活？我这50万怎么还银行，你明白我的意思吧？就是什么概念呢？就是说对当时我来讲，这个案件肯定成功的就拒赔了。其实这些话也一个是老大妈，一个是银行和我们的当地的团险的经理教他这么说的。为了维护好这个银行的渠道，这个团险的经理才能拿到更多的收入奖金，没错吧？所以他们是这么讲。但是对于我来讲，这个案件拒赔了，总部还讲了我几千块钱。但是其实我很每每想起这件事来，其实我内心里面也是很纠结。因为我从医生到保险公司做理赔经理的话，我就是想解决老百姓买了保险，解决老百姓有钱看病的问题，对吧？然后买了保险以后能顺利理赔的问题。但是这件事儿，我没听。虽然说我作为我的这个理赔经理的身份来讲，我是拒赔了，我是应该给他做拒赔。但是作为我的初心来讲，我是为了帮助我们的客户，对吧？但是每每想起这个老大娘，其实我感觉他还是很善良很朴实吧？所以说这个时候我感觉和我的初心又不太一致，所以说我就从保险公司的理赔经理辞职，开创了这个那个时候我感觉还是比较早了的一个叫保险理赔事务所，就是专门帮助我们的客户。因为他不懂，因为他不专业。当然我们不是说，不该赔的我们也要赔，不是这个意思。就是说我们真正的从这个第三方的角度，不站在不完全站在这个客户或者是保险公司的角度，站在真正站在第三方的角度来帮助我们的客户。同时其实对于保险公司来讲，我认为也是有利的。我认为这件事是三方有利，对吧？因为我们我在保险公司里面做了十几年的理赔经历，其实我对保险公司的流程各方面都很清楚。有的时候就是因为我我是理赔经理，所以说我必须要做出来理赔拒赔的决定。你明白我的意思吧？因为我这个岗位的职责，有些案件我的职责我是要拒赔的。但是如果说诉讼的话，一定能站得住脚吗？不一定。因为我知道这个有可能诉讼的话，我们肯定是败诉的。但是为什么我要做？因为我这个岗位决定的。因为保险公司还有合规感，还有法律感，对不对？那是后来是他们的事情了，但是我不能给我自己找麻烦。大家能理解我说的意思吧，这就是流程上的问题，对吧？举个例子来说，比如说这个病例里面明确写了他既往高血压病史多少年，吃什么药，对吧？那你说我是给他拒赔，还是正常理赔呢？如果正常赔了以后，因为我上面总公司还会给你做这个集合，对吧？你的案件你为什么要赔？很明显的有既往病史，你为什么还要赔？这里面是不是有问题？他有风险，所以说我为了避免这样的风险，那我可能就下了拒赔，对吧？但是客户的话可能就起诉了，起诉以后那保险公司有可能就败了。因为你证据有可能并不是那么的充分，明白吗？这就是我简单的给大家讲，这里面还是涉及到保险公司内部的一些问题，是这样的，但是很多人他是不懂的，他是也是不知道的对保险，对理赔他是不专业的。就是我只是举一个简单的例子，只是举一个简单例子。现在也一样，现在的话，大家也能了解到，其实作为不管是寿险公司也好，还是财险公司也好，其实大家的投资收益率都不好，对吧？尤其是比如说车险，车险的费率也在降低，但是它事故率并没有降低，那保险公司利润从哪里来呢？其实这些东西道理都很简单，所以说他就会有一些问题和纠纷，尤其是车险，你比如说车险，被撞伤以后他应该赔多少钱呢？这里面涉及到一个三期的问题，大家了解吗？它涉及到比如说误工费、护理费，应该给多少呢？那保险公司肯定是想越少越好，对不对？那客户肯定是想越多越好，但这里面就有一个问题，就是因为它这个期限它是有个区间的。你比如说60天到120天，那给多少呢？这个时候有些人就很就不专业了，所以说所以我们的出现，就帮着客户多要了一部分钱，明白吗？我们可以帮助客户通过专业来多要一部分钱，维护客户的这个权益，只是简单做一个介绍简单做一个介绍。我们今天的这个主题是就是离婚案件当中保单的归属认定和分割，我不知道最近大家有没有关注到一个新闻，关注到一个新闻就是我看到一个新闻就是说这个春节过后刚开始上班，民政局排队去离婚。我不知道大家有没有关注到这个新闻。就是民政局现在的他的这个上班时间都从早八点到晚八点了，离婚的太多了，所以说这里面就这就涉及到一个问题，这里面就涉及到一个问题，就是离婚的话，既然离婚的越来越多，那离婚案件当中的话，这个保单如何来分割？其实很多父母其实他也给孩子买保险，有一部分，他也想他的财富如何进行保全，如何做好规划。不能说因为离婚了，财富损失了一半，对吧？所以说我们要，尤其是我们的这个销售专业的销售人员，对这一块还是应该有一个了解的。好，我们看为什么离婚的时候会涉及到人身险的保单的分割。其实我们也知道人身保险很多时候很多的保单都是长期险，对吧？长期险它采用的是一个什么样的费率呢？就是一个它叫均衡保费，对不对？均衡保费他就是为了避免你年老的时候年龄大的时候无法承担这个保费，所以说他进行了这种均衡保费制度。所以说既然有了这种均衡保费的制度的话他就其实在最初的话，他交的这个保费是相对于来讲是多交了，对不对？所以说保费就被储蓄下来了。所以说保单他就有一定的储蓄的价值。那保单有了一定的储蓄的价值的话，我们叫什么叫现金价值。那既然有现金价值，那离婚的时候，所以说保单，他就作为一种财产要进行分割，其实涉及到这方面的问题的时候，其实。我之前也讲过一些涉及到比如说这个保险单是否会被法院执行的问题。其实我们很多代理人伙伴经常会讲这个离婚不分，什么欠债不还是吧。相对来讲这些很多说保险的这个功能，其实我们对于这些，我们还是要专业客观的来讲这客观的来讲。好，保险单它是保险人和投保人签订的，保险合同的一个书面的证明。在离婚的案件当中，对于这个保险单的分割问题，从下面几个维度来进行考量，从几个维度。第一个，就是夫妻间有没有对财产归属的一个特别约定夫妻间对财产归属的一个特别约定。第二个，就是保费的资金的来源。第三就是保险的性质，第四就是购买保险的时间。这几个维度，这四个大的维度，从这四个维度。从这四个维度来进行考量从这四个维度来进行考量。首先我们看第一个看第一个维度就是夫妻间有没有特别的约定。民法典第1065条规定，男女双方可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或者部分各自所有、部分共同所有约定应当采用书面的形式，没有约定或者约定不明确的，适用本法第1062条、第1063条的规定。因此，夫妻双方对保险归属有书面约定的，应当按照约定进行分割。如果说有约定有约定就按照约定进行分割就可以了。第二个，就是看这个保费的资金的来源，谁出的钱。这里面讲到最高人民法院关于适用中华人民共和国民法典婚姻家庭编的解释。一，我们简称就叫婚姻家庭编司法解释一第31条规定。民法典第1063条规定为夫妻一方的个人财产不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产，但当事人另有约定的除外。这是这个婚姻家庭编司法解释一的第31条的规定。民法典第1063条规定为夫妻一方的个人财产不因婚姻关系的延续而转化为夫妻的共同的财产。下面又涉及到一个叫第八次全国法院民事商事审判工作会议的纪要。这个也很重要，这简称是八年纪要八年纪要。八年纪要的第四条规定，婚姻关系存续期间以夫妻共同财产投保，投保人和被保险人同为夫妻一方，离婚时处于保险期内，投保人不愿意继续投保的，保险人退还的保险单现金价值部分应按照夫妻共同财产处理。离婚时投保人选择继续投保的，投保人应当支付保险单现金价值的一半给另一方，这是八年纪要的第四条的规定，说的很明确说的很明确。基于上述的规定，如果保费的资金全部来源于婚前财产或者是夫妻一方的个人财产的。离婚的时候，这笔保险单对应的现金价值仍作为个人财产不予分割。如果保费的资金来源一部分为夫妻共同财产，被保险人为夫妻一方，且夫妻双方对保险归属无明确书面约定的，应当对该保险单的现金价值予以分割。第三，就涉及到保险的这个性质涉及到保险的性质，在离婚的时候，保险归属的认定和这个分割问题当中，除了考虑到资金的来源，还要考虑到这个补充保险的性质。这里面其实是涉及到社会保险，还有商业保险。我们首先来看一下社会保险，因为它涉及到社会保险和商业保险。我们先讲社会保险，然后一会儿再说一下这个商业保险。社会保险具有很强的人身属性，离婚的时候能不能被分割，根据不同的险种来区别对待。我们首先来看基本的养老保险。婚姻家庭编司法解释一第80条规定，离婚时夫妻一方尚未退休，不符合领取基本养老金条件，另一方请求按照夫妻共同财产分割基本养老金的，人民法院不予支持。婚后以夫妻共同财产缴纳基本养老保险费，离婚时一方主张将养老金账户中婚姻关系存续期间个人实际缴纳部分及利息作为夫妻共同财产分割的，人民法院应予支持。这是这个婚姻家庭编的司法解释一的第80条的规定。所以根据上述的规定，未达到领取这个养老保险金的条件的时候，离婚时另一方无权请求分割基本养老金。但在夫妻双方没有特别规定的情况下，另一方有权请求分割另一方养老金账户中婚姻关系存续期间一方夫妻共同财产缴纳的个人实际缴纳部分和利息。这涉及到基本养老保险基本养老保险。这个一个叫基本医疗保险基本医疗保险。那么民法典的第1063条规定，下列财产为夫妻一方的个人财产。这个大家要知道，哪些是夫妻的个人财产？下列财产为夫妻一方的个人财产，一是一方的婚前财产，二一方因受到人身损害获得的赔偿或补偿。三遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产。四一方专用的生活用品。5其他应当归一方的财产。这是民法典的规定民法典的规定。会议鉴定件司法解释第30条规定，军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费属于个人财产。对于这个基本医疗保险是否属于夫妻的共同财产，且在离婚的时候是否应当予以分割，这个在法律上没有明确的规定，他在法律上没有明确的规定。但是，根据上述规定以及司法实践，医疗保险理赔款具有人身损害补偿的性质。它具有人身损害补偿的性质，应当属于个人财产的范畴。离婚的时候，不应该予以分割。对于已缴纳且尚未理赔的这个医疗保险，司法实践当中有些法院认为医疗保险账户中以夫妻共同财产缴纳的个人账户余额可以认定为婚姻关系存续期间的夫妻共同财产，离婚的时候应予以分割。但是，也有的法院认为，它具有强烈的人身属性，是一种人身保障权益法法律也并未将该款项罗列进夫妻共同财产的范畴，因此不属于夫妻共同财产，离婚时无法进行分割。在这个裁判案例当中，不同的法院都有啊什么样的判决，其实是都有的。但是大家伙要了解，要了解，要知道有一些法院他认为是可以分割的，有的法院认为是不分割的。还有，就是涉及到工伤保险、生育保险、失业保险。对于这些保险，工伤保险、生育保险以及这个失业保险在离婚的时候能否作为夫妻共同财产来分割的，法律也是没有明确规定的。这个在司法实践当中也是有分歧，也是有分歧的。有的观点，就是认为按照社会劳动，按照社会保险法的规定，这个工伤保险和生育保险是由用人单位缴纳的，职工无需缴付。所以说，不涉及到使用夫妻共同财产缴纳的问题。同时，相应的这个保险理赔金都具有人伤卟人身的补偿和这个医疗费的性质，也具有强烈的人身属性。所以说，应当属于个人财产，离婚的时候，不分割。但是，你看这个，也有的法院就会认为他应该分割，有的法院就认为他不分割，这都有案例。这里面我列出来一个叫广东省广州市中级人民法院在2023粤01这个案当中，支持工伤保险不能分割的观点，这是这个判例。但是，在这个山东，山东这个叫长意市人民法院，他在这个判例当中，你看他写的是原告缴纳社会保险费用。能够认定个人实际缴付的部分是养老保险多少，工伤保险多少，医疗保险多少，一共是多少。所以说以上款项是原被告在婚姻存续期间以夫妻共同财产所缴纳，因此应作为夫妻共同财产分割，有的法院，不同的法院判例有的时候会不一样。第四，就是关于失业保险。根据社会保险法的规定，失业是由用人单位和职工共同缴纳。有的观点就认为，其实质上是对劳动者因失业而丧失收入的一种补助，不具有人身属性。对于使用夫妻共同财产缴纳的个人部分，应当在离婚时予以分割。在司法实践当中，通常认为失业保险在离婚时不应予以分割，在实践当中认为这个失业保险也是不分割的。就是涉及到这个社会保险。下面我们说一下关于这个商业保险。商业保险根据这个性质不同，其实可以分成消费型和储蓄型保险。我们按照这个性质来进行推，按照消费型保险和储蓄型保险。消费型保险其实也就是涉及到这些纯保障型的保险，就是提供这种为投保投保人提供这种保障的。主要是这些短期的保险，短期的医疗险、意外险、家财险这些保险。因为它都是消费型的保险，保险期间内如果说不出险，这保费就相当于是消费掉了。那这个共同的特点就是它保费低，保障高，主要的目的就是为了应对生活中的各种的这种风险。简单的来讲就是出现问题就赔钱，如果说一切平安到期保费也不返还，相当于这个保费就消费掉了，就消费掉了。这类保险的特点就是只有保障功能，所以说它的现金价值几乎没有或者是很低。所以说一般的纯消费型的保险，离婚的时候一般就不做分割了，因为钱也比较少。但是储蓄型的保险它是有保障和储蓄两个功能。它不仅提供保障，还可以积累财富，对吧？比如说像这种终身寿、年金险，这些都属于储蓄性的保险，因为他有非常高的现金价值，所以说只要没有退保的情况下，它的回报一般都是比保费要高很多。它的特点就是保费比较高，保障低，可以积累财富。简单的说，也就是说有问题就可以查。如果一切平安到期，会给付一定的保险金。这类保单它通常具有现金价值，可以分割。我们看一下这个原则，商业保险的这个储蓄类的保险，它的分割的原则。第一个就是如果说是夫妻一方购买的保险，为夫妻一方购买的保险。那么根据民法典第1063条和婚姻家庭编的解释第30条、第31条关于个人财产的规定，如果说保险是以夫妻一方个人财产缴纳的，保险是夫妻一方个人财产缴纳的，应当认定为一方的个人财产，离婚的时候不予分割。如果说是一方的夫妻一方的个人财产缴纳的，他就不用分割。那么报名绩效第四条规定，若保险是全部或部分以夫妻共同财产投保，被保险人为夫妻一方的，离婚时处于保险期间内，应当按照夫妻共同财产比例对该保险的退保款或保单的现金价值予以分割，且分割保单的现金价值分割保单的现金价值是目前司法实践的主要观点主要观点，主要的观点就是来分割这个现金价值，这是。主流观点。第二，就是被保险人为夫妻一方，投保人为被保险人父母的保单的分割。这个其实很简单。因为父母作为投保人，子女作为被保险人，对吧？这个在法律上讲，这个保单属于是投保人的资产，对吧？属于是投保人的资产，即使这个子女离婚，即使子女离婚，这个保单也是父母的资产，而不是这个子女婚姻存续间的共同财产。被保险人为夫妻一方，投保人为保被保险人父母的保单不属于夫妻共同财产。但是，如果说资金来源于夫妻共同财产的除外，就是说父母作为投保人为子女投保的这个保险，其实也涉及不到这个分割的问题，涉及不到分割的问题。如果说是为，婚生子女购买的保险，对吧？婚姻存续期间为孩子买了一份保险，这个离婚的时候怎么分？这里面我们看一下，一个是关于浙江省高院的，浙江省高级人民法院民一庭关于审理婚姻家庭案件若干问题的解答。第15条规定，婚姻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险，视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。这是浙江省高院的这个，意见，就是夫妻关系存续期间，夫妻一方为子女购买的保险，视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。江苏省高院的关于这个家庭纠纷案件审理指南第43条也规定，婚姻关系存续期间，夫妻一方或者双方为未成年子女购买的人身保险获得的保险金，如果未成年子女未死亡，应当专属于未成年子女所有。离婚时，如果为未成年子女购买的人身保险，合同处于保险有效期的，因保险的最终利益归属于未成年子女，该保险应当视为对未成年子女的赠与，不再作为夫妻共同财产分割。我们看浙江高院和江苏省高院这个观点都是一致的都是一致的，都是啊不作为夫妻的共同财产来分割。所以说，根据上面的规定，婚姻关系存续期间，夫妻一方为婚生子女购买的保险，视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。虽然它是浙江省和江苏省，它具有区域性，但是现在全国的法院大部分都是参考的这个精神来处理的。另外，还要看这个为子女购买的具体的是哪种保险，哪种保险在不退保的情况下，如果属于人寿保险当中的身故保险，不退保可以由获得抚养子女抚这个抚养权的一方，就像保险现金价值的50%补偿给这个原配偶，并将受益人变更为直接抚养子女的一方。就是孩子归谁，谁抚养，谁在，拥有这份保险，补偿给另一半这个现金价值，如属于人寿保险中的生存保险的生存保险金，受益人只能是被保险人本人，吧，也就是子女本人。这种情况下，父母为子女支付的保险费应当是认为是父母对子女的赠与。根据民法典对赠与合同的规定，没有法定情况下不能撤销赠与。这是关于未婚生子女购买的这个保险，还涉及到为第三人购买的保险，还涉及到一个就是。为第三人购买的保险。比如说其他第三人通常指的是，比如说涉及到婚外恋的第三者，非婚生子女，投保人的父母，这个怎么分呢？这种情况没有法律规定，也没有相关的指导性的文件。所以说就会这个规则不一，裁判规则不一。我们会发现有支持分割保费，有支持分割现金价值，也有不予处理的，或者是不予分割的观点，综合上来讲，为其他第三人购买的保险应否予以分割，法院主要会判断投保时是否经过了另一方的同意，这是一个主要的判断点。投保时是否经过了另一方的同意，如属于未经对方同意的情形，属于擅自处分夫妻共同财产。多数情况下保单会被分割多数情况下会被分割。这是为其他人购买的保险，对吧？有的人在婚姻村期间给其他人买了保险，给自己的父母买了保险，对吧？投保人是自己，那这个钱怎么办，要不要分割？还有，就是涉及到对方不知道有这份东西，那怎么分，不知道就怎么分离婚的时候分割的财产应当是现有的明确的财产。如果财产已经消失，或者财产权利还没有取得，或者无法证明存在这项财产，就无法进行财产的分割，对吧？比较典型的就是夫妻一方，把保单藏起来了，对方不知道有这份保单，这份保单在离婚的时候，那肯定分割不了。但这种行为属于藏匿财产，属于藏匿财产，后果就是如果说被对方发现了，是可以要求分割的，而且可以要求多分割的。对民法典第1092条，夫妻一方隐藏、转移、变卖这个损毁、毁损、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务，企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻财产、夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼请求再次分割夫妻的共同财产。如果说被发现了，那还得要。多分，还可以多分。我们再看一个因素，就是购买保险的时间，购买保险的时间，这也是一个关键的考量的维度，是判断保单是否属于夫妻共同财产，以及应当如何分割的另一个重要的因素，其实主要需要考察的就是保险是在婚前还是在婚后购买的。其实单纯的时间维度不足以判定相应保单应否分割，还要结合保费的来源和保险的性质一块共同来判定。我们先来看一下具体的情况，具体的几种情况。第一种情况，就是一方的婚前投保，婚前完成了缴费，对吧？婚前投保，婚前缴费，这种保单的现金价值是一方的个人财产，离婚的时候不涉及到分割。第二个就是一方的婚前投保，婚后用个人财产缴费，保单的现金价值属于一方个人财产，离婚时不分割婚前投保，婚后又用个人财产缴费的，这个也属于是个人财产不分割。有的人可能会问，婚后也有个人财产，婚后也有个人财产。因为他可以约定，不是婚后都是共同财产的。其实夫妻可以约定婚后财产的归属。你比如说这个个人收入，归个人，这是可以的。你可以约定，你约定的那就是你们，这就是就是婚姻共同期存续期间也是可以有个人财产的，就是用自己的个人收入缴纳保费也是可以的。第三，就是一方婚前投保，婚后使用共同财产缴费的。婚姻存续期间保单对应的现金价值的部分为共同财产，应当予以分割。而婚前个人缴费部分对应的现金价值，它是为婚前个人财产不予分割，这个分的比较细一点点。第四，就是婚后使用夫妻共同财产投保的。婚后使用夫妻的共同财产投保的，就需要结合所投保险的具体的性质，被保险人是谁啊，另一方是否知情，对吧？受益人的具体以约定这个来综合的判定保单的具体的归属，这个就相对来讲就复杂一点，就相对来讲复杂一点。婚后使用夫妻共同财产投保的保单分割之特殊情形包括消费型保险，一般因其不具有现金价值不予分割。消费型保险一般都不用分割。但是你看这个北京丰台人民法院，他在这个1620号案当中认为对罗某购买消费型保险及转出的款项均系夫妻共同财产。双方当时因矛盾较深，但法院诉讼离婚，罗某在其此期间大额支出未告知徐某。应作为共同财产进行分割，消费型保险也有分割的，也是有分的。但是一般的情况下，如果说他没有现金价值就不分割。但是也有特殊情形，也有特殊情形，特殊情形，因为就是这种一些大家都有一些了解，就是分或者不分，你都知道他的原因依据。再看一个就是婚姻关系存续间，夫妻一方为婚生子女购买的生存金保险，一般视为双方对子女的赠与，不作为夫妻共同财产分割。但是你看这个四川省成都高新技术产业开发区人民法院，他的这个在判决当中认为，原告在未经被告同意的情况下花费了9万元为子女购买了大额的商业保险，且受益人仅为原告1人，损害了被告相应的财产权利。离婚时应当向被告保险费的一半作为补偿作为补偿。所以说我们看啊离婚案件当中，这个保单如何来分割，相对来讲还是一个比较复杂的问题。不是不是很简单不是很简单，涉及的事情也比较多。一般要结合夫妻间有无对财产归属的特别约定，对吧？刚才我们说的有没有特别约定保险费资金的来源，保险的性质，还有购买保险的时间，这几个维度来进行一个综合的考量。那我们就结合着今天我们就结合着这个常见的，就借了做了一个介绍，其实涉及到这个财产分割，其实涉及到之前我们也讲过一堂课，就是关于这个保险单是否会被强制执行的问题。就是随着这个司法环境也一直在变，明白吧？也一直在变。之前的时候，在前十年，其实涉及到保单的这个强制执行的问题的时候，法院一般都是很慎重很谨慎的，就是能不执行一般就不执行了，为什么呢？因为它涉及到很多人，他的关系比较复杂，关系人比较多，投保人、被保险人、受益人，对不对？虽然复杂，但是现在，现在越来越多的法院都开始来执行这些保障了，都开始执行了。因为如果说因为它涉及到投保人，也涉及到被保险人，也涉及到受益人。如果大家说有兴趣有兴趣的话，对相关的有兴趣的话，我们也可以没有听过课程的也可以再给大家讲。下面就是涉及到离婚案当中保单的分割，其实还涉及到一个这个保险金，这个保险的理赔金的分割的问题。保险理赔金怎么分割？下面我们再给大家讲一讲关于这个保险金怎么分割。这个是先把这个离婚的给他讲完。这几点有几个简案例，我们简单的过一下，简单的过一下，这就是几个判例。第一个案例，简单来讲就是吴某和黄某经过人介绍，他们97年结婚对吧，育有一子现已成年。然后二三年1月，他们就请求离婚了。请求离婚了以后，这里面就涉及到一个这个保险单的分割的问题。就是2019年。吴某于2019年在某人寿保险公司投保了保险一份，一共是30万。所以说看法院的判决是怎么判的，判决离婚对吧，准予离婚。关于保单的处理，就是在婚姻关系存续期间，吴某在某人寿保险公司投保了保险一份。该保险虽未到期，但其具有一定的经济价值，应认定为夫妻共同财产。在该保险合同的投保人及被保险人，因该份保险合同的投保和被保险都是吴某。为避免后续纠纷的发生，依法判决该份保单权益归吴某享有。由吴某给付黄某该保险合同现金价值50%的补偿款，这是判决了，就是给现金价值的一半。这也比较简单，相对来讲也是比较简单的。这个案件也是这个也是离婚的案件，也是一个离婚的案件。他是王某某，以自己为投保人，被保险人在安邦投保了8份这种投资性的保险，现在离婚了，因为你看他涉及的钱还是比较多，涉及的钱比较多，涉及到他很多有有服装店，有车，还有保险的理财产品是1059000，税到1059000，涉及到银行的存款等等，这个法院的判决我们看啊，最后，法院判决。第四，看一下被告购买的保险理财产品归被告所有。被告于本判决生效后10日内给付原告保险理财产品折价款529500，就是那个保险理财产品的一半，给了一半，都是给了一半。这个也一样，这个也一样，这个也是离婚的时候涉及到保险进行分割了，涉及到保险进行分割。那我们下面再给大家讲一下关于保险金，保险金属于个人财产还是夫妻共同财产，大家看一下。因为经常有也有朋友会问这样的问题，经常有朋友会问这个父亲的寿险保单指定受益人是儿子。儿子结婚后父亲发生意外身故了。那么寿险保单的保险金属于儿子个人所有还是夫妻共同财产呢？这个大家可以回复一下，大家回复一下，属于是个人还是共同。父亲的授权保单指定授予是儿子。儿子结婚以后，父亲发生意外身故了。寿险保单的保险金属于儿子还是夫妻共同财产？有说是个人的有说是共同的，是夫妻个人，这是个人还是夫妻共同财产？也可以互动一下。这个问题涉及到夫妻关系存续间个人财产、公共财产问认定的问题。我们国家实行的是法定婚后所得共同制，也就是夫妻关系存续期间所获得的财产原则上属于夫妻共同财产，但法律规定或者双方约定属于个人财产的除外。关于个人财产与夫妻共同财产的划分，在民法典婚姻家庭编中可以找到规定。其实刚才我已经上面已经给大家念过了，哪些是属于个人财产的对吧？其民法典的这1062条是夫妻共同财产，1063条是个人财产，这是一个约定。我们再一块再来看一遍。第1062条就是夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产为夫妻的共同财产，故为夫妻共同所有。一是工资奖金、劳务报酬。二生产、经营、投资的收益。三知识产权的收益。四继承或受赠的财产。但是本法第1063条第三项规定的除外。5、其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同财产有平等的处理权。这就是哪些是夫妻共同财产。第1063条下列财产为夫妻一方的个人财产。下列财产为夫妻一方的个人财产，一是一方的婚前财产。2、一方因受到人身损害获得的赔偿或者补偿。3、遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产。第四，一方专用的生活用品。第五，其他应当归一方的财产。这是民法典的规定这是民法典的规定。什么是夫妻共同财产？什么是夫妻一方的个人财产？民法典的规定，它是在这个婚姻法和司法解释基础上的一个修订。要点，就是三句话，就是在夫妻关系存续期间，具有人身属性的财产属于个人财产具有人身属性的财产属于个人财产，双方婚前或婚后约定属于个人的财产，属于是个人财产，其余均属于夫妻共同财产。具体到保险金的归属，之前是婚姻法和司法解释，现在是民法典中都没有找到直接的规定都没有直接的规定。关于保险金没有直接的规定。判断保险金的归属主要还是依据法律的一些原则性的规定。这里面就涉及到这个报名纪要，涉及到8名纪要。这个发明纪要当中，对夫妻关系存续期间获得的保险金归属做了相应的规定。我们来看一下，所以说八名纪要是目前比较明确的涉及保险金归属的裁判指引性的文件，报案纪要发布纪要的第五条婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人以及意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人，依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金，宜认定为个人财产，但双方另有约定的除外。婚姻关系存续期间，夫妻一方依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同获得的保险金，已认定为夫妻共同财产，但双方另有约定的除外，我们看一下。婚姻存续期间，夫妻一方作为被保险人，依据意外伤害保险合同、健康保险合同获得的具有人身性质的保险金，或者夫妻一方作为受益人，依据以死亡为给付条件的人身人寿保险合同获得的保险金，认定为个人财产，但双方另有约定的除外。好夫妻一方依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同获得的保险金应认定为夫妻共同财产，这已经说的比较清楚了哈那好，那我们看刚才的那个问题对吧，父亲身故了，指定的受益人是儿子，这是个人财产还是夫妻共同财产，现在比较明确了。根据绑定纪要的第五条，大家互动一下，属于个人财产还是夫妻共同财产？这就属于很明确，对不对？这就属于是个人财产对吧？那就是夫妻一方作为受益人，依据以死亡为给付条件的人寿保险合同获得的保险金是个人财产对吧？好，那下面又讲到了依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同约定的保险金应认定为夫妻共同财产。那这里面其实就有到一个问题，再想想，举个例子来说，比如说夫妻存续期间，一方的父母曾经给他投保过保险，对不对？他报过保险以后，现在他要领生存金了，到了一定的年龄，他要领生存金了。那这个生存金它属于是个人财产还是夫妻共同财产？属于是夫妻共同财产还是个人财产？这个大家根据发明纪要来讲，所以说我们一块来看一下。这里面就区分了涉及到身故的、伤残的、重疾的、医疗的对吧？还有生存金的，还有年金这些对不对？保险类型它是不一样的，它涉及到是不一样的。我们看身故保险金。夫妻关系存续期间，一方获得身故保险金的方式一种两种。第一个就是夫妻一方作为保单的指定受益人，因被保险人身故而获得保险金，对吧？就是刚才我们说的这个案例就是这种情况。保险合同中身故保险金受益人的指定，表明了被保险人对保险金归属的意愿，体现了保险金明确的指向，具有个人专属性。所以说认定为个人财产，如果说是指定的受益人，那就是个人的财产。第二种，就是保单没有指定受益人。被保险人身故后，保险金按照遗产来处理，没有指定夫妻一方作为继承人获得保险金。因没有明确该份遗产只归夫妻一方所有，对吧？因此，在没有指定受益人的情况下，获得的保险金就属于夫妻共同财产，指定和不指定，一个是个人财产，一个就是夫妻共同财产。那涉及到残疾保险金，婚姻关系存续期间，夫妻一方作为被保险人发生意外伤害而获得的伤残保险金。这个保险金是被保险人人身损害获得的赔偿，所以说，具有人身的依附性，属于个人财产。还涉及到这个重疾保险金医疗保险金。健康保险合同中，被保险人因疾病、伤残、进行手术等符合约定保障责任而获得的保险金，是因为被保险人身患重疾险，患重疾病或者是受伤而获得的，主要用于被保险人的治疗生活中特定用途，也具有人身属性，也属于是个人财产。下面的这个，就涉及到这个生存金和年金。其实这个，其实还是有一定的争议。就是理财型的保单的保险金归属是比较复杂的，而且也是有争议的也是有争议的。因为如果说我们按照八年纪要的规定，对吧，那你不管是婚前还是婚后，对吧，他没有规定是婚前还是婚后，也不管是投保人是谁，保费是谁交的。婚姻关系存续期间，一夫妻一方取得的生存金、年金都属于夫妻共同财产。如果双方对保险金的归属有约定，就按照约定。没有约定的话，就属于夫妻共同财产，对吧？因为他没有，就是八年纪要里面没有说保费是婚前交还是婚后交，也没有说是谁交的，也没说投保人是谁，他只说了在婚姻关系存续期间，一方取得的生存金或者是年金都属于夫妻共同财产。其实如果说是夫妻共同财产投保的那年金生存金作为夫妻共同财产，这是没有争议的对吧？但是有些特殊情况，你比如说，他也认定是夫妻的共同财产，其实有的时候感觉也不是非常的合适。举个例子来说，刚才我们讲保险合同的投保人和缴费人，如果说是夫妻一方的父母，对吧？小李的父亲老李为小李投保了一份年金保险，投保人是老李，被保险人是小李，缴费期五年，都是由老李交费。保费交完以后，第二年开始，小李每年领取1万元的年金。那这1万元属于是个人财产还是夫妻共同财产？吧？是小李的父亲交的钱，投保人是老李，都交完了，然后现在领的钱是夫妻共同财产。对吧？对于这种情况，我的观点就是这份年金保单无论是婚前签署还是婚后签署。都是父母为自己的子女设定财产权益的保障。小李领取的年金属于父母对孩子个人的赠与，应当属于小李的个人财产，对吧？这样是不是合理？不管是婚前还是婚后，因为都是他父母给他买。对，再比如说保费是由夫妻一方的个人财产交的对吧？因为夫妻之间有有有个人财产，有共同财产。那如果说保费是夫妻一方的个人财产交的那之后领取的年金作为夫妻的共同财产，对吧？其实这个是不是也是不太一致的，也是和个人以夫妻共同财产的认定的基本原则其实是相违背的。没错吧，我用个人的财产买的，然后年金的生存金，又成了夫妻共同财产。所以说有一种观点就是理财型保险具有投资的属性，本金部分属于个人财产，那么超出本金的收益作为夫妻共同财产，这个其实太麻烦了。超出本金的部分业务不确定，计算起来也确实不好分，对吧？此外，就是考虑生活，实际生活当中，夫妻一方在领取年金生存金后，即可能与夫妻共同财产混同离婚。是比较难区分。所以说这个区分，其实这是从理论上来讲，区分情况下，其实只能说是理论，所以说有可能最高院是考虑到这些问题，所以说，直接把这个理财型的保单领取的这个生存金和年金作为夫妻共同财产。这个大家可以发表你的这个观点，发表你的观点，你是怎么。你的观点是啥？对吧？因为根据如果说我们只根据发明纪要来讲，根据发明纪要来讲，大家可以看啊，是因为写的很明确。就是婚姻关系存续期间，夫妻一方依据以生存到一定年龄为给付条件的具有现金价值的保险合同，或者完全应认定为夫妻共同财产，但双方另有约定的除外。你有约定，那可以，没有约定的都是夫妻共同，这是这个相关的这个文件相关的文件，那我们今天的这个主要的内容就讲完了，主要内容就讲完了。然后这是我的抖音号和视频号，还有我的电话。大家可以如果说有需要的话，可以记一下，可以记一下，也可以扫描一下，加一下。因为我在这个视频号的话会讲很多会讲很多保险理赔的知识保险理赔的专业知识。大家看一下，看一下，这个是我曾经讲过的一些课程的内容，涉及到很多核保的问题，这涉及到核保类的一些问题，涉及到核保类的一些问题。如果说大家有需要的，大家可以看一下，你们看最右边这是这一溜，这都是我曾经讲过的那个语音合成。之前都是在微信群里面讲课，也比较多一点，涉及到一些如果说大家有需要的。你可以私信我可以私信我，我可以给大家，可以给大家发一些内容，免费给大家发一些内容。你比如说糖尿病的核保处理，对吧？乙肝、高血压、女性的常见病，这都讲了，还有体检易核保。因为我们经常讲这个，有的拿到体检报告以后，也看不懂，异常要不要告知，怎么告知，投保告知的问题都可以。核保的问题？甲状腺结节、乳腺结节什么，你看上面有很多，大家可以看一下。你如果有兴趣也可以拍一下照。我们这些问题如果说你有了，你可以找我来咨询，找我来咨询。如果说有问题的话，这是我们一系列的之前讲过的一些课程，讲过的一些课程涉及到条款解释的涉及到条款解释的。你比如说涉及到这个自驾车，对吧？那什么是自驾车？这个人涉及到自驾车意外，你比如说基本保额是10万，如果说是自驾车的话，就是20倍，就是200万。然后这个人，他驾驶的是这种轻型厢式货车，轻型厢式货车。那轻型厢式货车它属于自驾车吗？因为条款中它对于自驾车它有一个解释，它有一个解释。但是他认定了，那你这个亲生相识过程就不属于是自驾车，然后就按照一般的意外陪护了，一般意外是按照这个基本保额的两倍就赔20万对吧，一个是200万，一个是20万对吧？那我们如何通过专业来帮客户来要回来这个钱，这是关于这方面，就是通过条款解释，还有涉及到一些你比如说这个重大疾病的标准，对吧？重大疾病的标准你比如说涉及到一些一型糖尿病，或者是你像他那就是他没有有些并发症，有些东西他没有符合条件，对吧？还有一些涉及到重大疾病的，你比如说他需要你开胸、开腹、开颅等等，涉及到一些的问题，也不赔的情况，我们也会适应了一系列，这样的问题很多，被拒赔了，没有满足某些条件，也是通过一些案例来给他讲。还有涉及到你比如说这个医保卡，涉及到院外购药，涉及到既往症。你比如说这个人得了宫颈癌，宫颈癌以后，保险公司说他投保前有宫颈糜烂，属于既往症，被拒赔了，合理不合理？如何来维权的，要回来理赔款，有的谁的院外购药是院外购药不赔，应不应该赔？如何来医药会来，对不对？还有谁的如实告知的问题，不是告知的问题。投保前有乳腺增生没有告知被拒赔了得乳腺癌了没没告知，还有这些患了心梗了没有告知的对吧？很多很多糖尿病没有告知确诊乳腺癌被拒赔的，这系列的问题还有一些涉及到肿瘤对吧？哪些有的人他不知道哪些是恶性肿瘤，哪些是恶性肿瘤，哪些不是恶性肿瘤，对不对？你比如说涉及到很多，涉及到比如说内分泌瘤、交界性肿瘤，什么类癌等等，这是简单的我们可以再提一下。还有涉及到ICD杠5-3，这些其实很常见的。你比如说像这个CIN2对吧？CIN2级就是供给上去内瘤变，他符合轻症吗？应不应该赔？是不是有被拒赔的对吧？如果说你有拒赔的，你也可以听课，你自己解决，或者说你联系刘老师来解决都可以。CN2还有涉及到一些先天性疾病的对吧？什么是先天性疾病？很多人是不知道的。什么是先天疾病？你比如说小孩疝气是先天性疾病吗？包皮过长是先天性疾病吗？颅咽管瘤是不是大家伙有没有遇到过这些比较常见的，被拒赔的一些。其实这些都非常简单，一听就会，一说就明白吗？但是你比如说小孩疝气，小孩疝气被拒赔的话，保险公司就说了，你这就属于先天性疾病。如果说你不认可，你去医院问我们医生，医生说也是，这里面就医生说是先天性的，就是先天性的。明白吗？不一定，临床上讲的和这个保险条款约定的不一定完全一致。他让你问医生，医生说了，你这个小孩生下来这个腹壁就比较薄弱，你哭闹就形成扇了，就因为你小说没长好啊，那这就等于是先天性吗？对不对？这系列的问题对于我们来讲就是我们帮助很多，这只是简单的例子，还有很多。还有涉及到责任免除，对吧？他说了你是这个属于责任免除，你属于无证驾驶，酒后驾驶，我们不赔，对吧？你比如说正常来讲，我们的意外这个身故，对吧？一般的意外险、意外伤害保险意外身故都是在多少？意外伤害发生之日起180天内身故，他赔，那超过180天了拒赔了怎么办？对不对？你比如说涉及到深度昏迷，深度昏迷他要求是什么呢？要求你持续的怎么样？96小时以上，那96小时以内死了赔不赔？分类很多这一类的问题。涉及第三方侵权的问题，这个也很多了。第三方侵权对吧？如果说他是被车撞伤了，被车撞伤了，保险公司会怎么说呢？保险公司说，那你谁撞的，你先去找谁，是不是这样的？你先找这个撞你的人赔，然后你再找保险公司赔，如果撞你的人没赔，我们也不赔。这样合理吗？应该先让第三方赔。有的条款里面明确约定了先让第三方赔，免除责任里面就有了，合理吗？你明白吗？这些都是侵害消费者的一些条款的约定，明白吗？你说如何获得双倍赔偿，明白是吧？经常有有我们的伙伴说了，这个医疗费就应该讲究损失补偿原则，是吧？不应该获得额外的。是啊，你说身故或者伤残可以双倍，但是医疗费不行，是这样吗？对吧？如果说这个人被车撞伤了，怎么样可以获得双倍的赔偿金？侵权方要赔，保险公司李兆亮也应该赔。还有涉及到这个医保卡外借的问题，对吧？很多人对这一块也有，我有的时候如果大家有需要，我可以发给大家一些课程的语音的合成，当然我们这些课程在我们的这里面还有涉及到保单复效的问题，对吧？保单复效我们也做了很多涉及的复校的。复校以后，对职业类别的可以，没问题，职业类别的也可以。这些类别的问题，随着保单复效的问题。我大家讲复效的时候，比如说他这个失效，半年了，终止是吧？半年那他复效保险公司不复效怎么办？保险公司我们遇到一个什么样的呢？这个人已经投保了三年以上了，每年交费10万。但是保险公司就是他因为经济问题呃，有有一段时间没有交就终止了。终止以后，他去复校，复校去以后，保险公司说什么呢？说你投保前有过高血压住院的病史，所以说我们不同意互相，这合理吗？对不对？那复效的时候，我我这里面给大家讲，就复校的时候要不要做身体的这个健康的告知。那告知哪些内容呢？告知的是从投保的时候就要告知吗？明白了吗？这个时候告知的是什么呢？告知的是失效以后到复校这一段时间，他的身体有没有危险程度的增加。能懂我说的意思吧？不是说从你投保的时候开始。对不对？那复效以后，他又给你设置了一个等待期，没错吗？有没有复效以后等待期就出现了，对吧？复效了等待期出险了合理吗？复效的时候我投保的时候有等待期，复效的时候又加一个等待期。能赔吗？那肯定拒赔，保险公司肯定给你拒赔，都不用讲对不对？还涉及到一些你比如说我们这边讲到的这个电动车对吧，很多是七这个电动车出险了，电动车出险了以后，交通事故认定书认定为他是机动车，对吧？如果他又没牌没到，或者是又又叫他酒后，保险公司一定拒赔，不用讲的，是不是？那一定拒赔合理吗？我们能不能要回来很多，我们要回来很多这样的？还有体检与核保的问题，这最早之前讲的一些，这是一系列的内容，就体检与核保是一系列的。你能看懂体检报告吗？就是体检它涉及到普检、尿检、血常规、心电图、B超，对不对？关于女性的一些常见的项目，OK通过这一系列的课教大家看懂心电图，看懂尿常规、血常规，看懂B超？你一看你心眼里就有数，能不能把大概有什么问题，什么情况都知道，也很简单，通过这一堂课就可以对，这就这就可以了解了。那么我们把这些内容，我们已经放到了一个知识星球里面，一个执行球里面。执行球里面如果说大家对这些问题有兴趣的话，那你我们会不断的往这执行球里面填充内容，对吧？你比如说像今天我们讲的课程，我们就会填充到执行球里面去，这些的话大家可以不断的去反复的重复的去收听，当你遇到的时候你就可以解决问题。对，这个里面就只有我们的会员可以免费的听，会员是收费的，会员是一年399，会员是一年399。然后你可以免费的进行这个理赔或核保方面的咨询。可以对于正常的来讲，我们咨询一次最少也要收费100块的，对不对？因为你有理，如果说有理赔的问题了，咨询我们是要收费的对吧？这个是你可以无数次的咨询，无数次的咨询，然后你可以重复的听课，当然你也可以邀请你的朋友来来来学习，都是可以的。这里面的课程内容，如果说大家有有需要了解或者收听了，你可以私信我，私信我，到时候我发给你。如果我现在有些内容的话，也可以发给大家好吧？然后我们今天的内容就结束了。如果说大家有有想，因为我每天现在都有这个公众号，这个视频号的更新，视频号的更新。右边这个是这个视频号，大家可以关注。大部分我感觉都是有这个视频号的，大家可以关注一下好吧。我们今天的内容就到这就结束了，感谢大家的这个收听，大家可以下线了，如果有问题的话可以私信我，好吧，感谢大家的收听。