---
title: 7.29第六期先天性疾病_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
7.29第六期先天性疾病_原文2026年03月22日 11:16好，群里的伙伴大家晚上好。今天晚上的课程我们现在开始。今天晚上的课程是关于先天性疾病的。那么在课程开始之前我也做一个简单的自我介绍，虽然群里面很多都是老朋友了。本来是做过五年的内科医生，从事保险其实已经20年了。是03年开始加入到这个行业里面，加入这个行业里面就开始做理赔经理，在保险公司做理赔经理、理赔调查、审核、审批，就是这些事情。专门的做理赔维权，已经做了七年，做理赔经理做了13年，同时现在也是法院的这个人民陪审员。今天我们的这个课程是这个理赔维权的高级培训的第六期，已经举行了。前面已经讲过五期了，涉及到比如说如实告知提示说明、免除责任等等，有一系列的课程，已经讲过了五期，今天是第六期。我现在是有一个保险理赔的事务所，叫ICU保险理赔事务所。现在的话每年帮着我们的伙伴，代理人伙伴还有客户做理赔维权，一年差不多能有将近200件，金额的话也是将近2000万左右。现在是这么一个情况，如果说大家有拒赔的案件，都可以进行一个咨询。还有就是咱们的这个听课，听课，因为我们也是有这个会员制的。会员是免费听课的，免费听课，终身免费听课和免费的进行这个咨询。如果不是会员的话，正常咨询的话一次是100元，现在是100元。大家也看到我们课程一年会我会不断的输出新的内容，不断的会输出新的内。我都是根据日常当中大家问的最多的问题，或者是遇到最多的这种维权的案件的时候，我会集中的进行一个总结，然后给大家进行一个普及进行一个普及。在这里面再给大家讲一点，就是我们的这个会员，现在是599，599是终身免费听课和咨询。当然我们因为这个一直还没有涨过价，但是因为我们的会员越来越多，咨询量也越来越大，时间也不够用。我们现在是到8月1号调进行一个小的调整，也不多，就是699元。从8月1号以后，我们就开始是699元成为会员了。好，那么今天我们就进入到这个课程的主题，关于先天性疾病。那么在课程开始之前，我也给大家问了一个问题，关于这个先天性疾病的问题，有没有被因为先天性疾病拒赔过？小孩疝气这个算不算先天疾病？我看倒是有啊，大家有被拒赔的，大家伙认为先天这个疝气不是，但是说的理由又不是很充分。什么是先天性疾病呢？其实大家可以回复一下，你认为什么是先天性？对我看大家有没有说的比较接近的。因为在这个健康险当中，通常的来讲这个先天性疾病都是免责的。如果说你连知道都不知道什么是先天性疾病，那你怎么知道他拒赔的合理不合理？今天这个听课的伙伴收获都会非常非常的大都会非常的大。你听完课以后，你就遇到类似的问题，你自己都可以解决了。这里面我再更进一步的问大家一个问题，你比如说医生说这个是先天性疾病，那我问大家一个问题，医生说是先天性疾病是不是保险公司里面所说的先天性疾病，他是不是一致？这也是我在发问题时候的一个问题，你们认为一致吗？也可以说一下，你认为医生说这个病是先天性疾病，那医生说是先天性疾病，是不是保险公司就要去赔？你们认同这个逻辑吗？认同的可以扣个一。为什么医生说都是先天疾病了，为什么和理赔的，就就就不一样了？为什么呢？理由是什么？都说是先天性疾病了，为什么这不是权威的专业的人士说了，他是先天疾病，这不就应该免责吗？也就应该拒赔。好认同或者不认同，一会你就知道正确的了，我接着讲。说这个涉及到小孩疝气的，涉及小孩疝气。举个例子来说，经常保险公司怎么拒赔呢？保险公司给你解释，怎么解释呢？就说你这小孩腹壁没有长好，出生的时候没有长好啊。那么他因为他没有长好，所以说他一哭闹，然后就形成了善。听很有道理，就是因为小孩出生时候就没长好，这就是先天性疾病，就不应该赔。今天我就把这个吃饭的家伙事都交给大家，这个看家本事就交给大家。就是说不是所有的先天性疾病都不赔不是，即使医生说了就是先天性疾病，但是也不一定都拒赔。在这里面，我给大家举几个例子，就是先天性这个疾病不一定都是免除责任明确的。就像刚才这个曹颖老师所回复的，曹英伟写在病例里面写了都是先天性的了，那就应该去也不是也不是。就是很多因素，很多病，它就是先天性的原因造成的，但是保险他照样得赔。这里面我给大家举这个常见的，常见的相对来讲比较常见，就我这几个都处理过的，很常见，能占到我见过的90%了。差不多这种就是他医生认为他是先天性的，但是保险公司要正常赔付的，比较常见的三个案例。第一个就是刚才我们讲的小孩的这个腹沟疝气。这腹沟疝气的发生，他和小孩的先天的发育不全是有关系的。因为他是因为小孩出生以后，他的这叫腹壁鞘突胃壁或者是闭锁的不完全。那么小孩一哭闹的时候，他的负压就会增加。在这种负压增加的情况下，他这个腹腔内的小肠或者其他的内脏，就通过这个腹壁的鞘状突就进入到了这个阴囊或者是腹沟区，所以说就形成了疝气，这就是小儿腹沟疝气。还有一个就是比较常见的就是这个包皮过长或者是包茎。医学上一般都认为你像这个包皮过长、包茎，这都属于是先天性疾病，对吧？儿童出生后发育不良形成的对吧？也存在着这个因为他这个包皮过长了，他这个会可能会引发炎症，对吧？这对身体不好。所以说医生就建议这小孩就做一个包皮换切术，很小的一个小手术，其实门诊都可以做，因为他不够长，然后做个包皮换切就可以了。这是第二个比较常见。第三个也相对上面两个少少一点，叫炉咽管瘤，如烟管瘤。这个炉烟管轴它是高发于5岁到15岁的儿童，他是儿童比较常见的颅内肿瘤之一，占儿童颅内肿瘤的5.6%到15%。他就是因为这个炉烟管残存的胚胎上皮细胞化生而来，它是一种残余的胚胎残余组织肿瘤，它这是一个常见的先天性的肿瘤的肿瘤，它可以引起颅内高压、下丘脑垂体功能紊乱、视力和视野的障碍、尿崩症和神经和精神症这个症状。通过CT就比较明确了，明确诊断。治疗就是手术切除，也很简单，手术切除治疗起来就是这种方式。但是真正的做手术，还是不是很特别好做的一种手术。他是虽然他是良性肿瘤，但是手术难度也不小。这是这个颅咽管瘤前一段时间，前一段时间有一个中国人寿的，我们帮他要回来了。这个路阳管瘤这个特别简单，拿过来一看，我一看就是路远管瘤，就被拒赔了，拒赔了保险公司就拒了。拒了以后，他找我了，找我来了以后，我说你你你你认为他是先天性的还是不是先天性的？他说我认为也是先天性的这这个不是小孩，这个66 60来岁了，这个被保险人，他说他认为也是先天性的。我说你为什么也是，他说医生说是先天性的。我说你既然认为他是先行的，为什么还想着要回来理赔款，这你应该认可保险公司拒赔结论的。他说我想试一试，反正感觉他就是想想把这钱要回来。对，我们就帮着他把钱要回来了，要6万块钱，也很简单，是保险公司一沟通就要回来了，没什么太大难度，也没也没没有没有没有走进入到正儿八经的诉讼流程当中。三种这三种常见的疾病，它都是先天性因素。其实在医学上来讲，都是先天性疾病，在医学上认为都是先天性疾病。但是在保险理赔的时候，为什么我能要回来，对吧？因为我们专业我们就是一句话的事儿，理解吧？就是有的时候就是客户感觉他怎么要，他要不来找不着关键点，你明白吗？因为他不懂得找关键点，所以说我给大家讲，今天我给你讲完以后，你们也都知道了，我这个秘密都告诉大家。保险理赔和这个医学它是有区别的。这个健康保险中的这个，现在大家可以看啊，你的这个条款当中关于这个免除责任。先天疾病对吧？一般是先天性畸形变形或染色体异常。它这里面其实它是有一个示意的，所以说我们一定要好好看条款，一定要好好的看看条款。他的示意，他的什么叫这个就是你拒赔，你免责，你得有依据，对吧？你不能说你写了个先天疾病，那什么是先天疾病？那产生争议了，产生争议那又麻烦了，对不对？现在这个现在的大部分的，可以说大部分90%以上的条款里面都有一个十一。它的依据是什么？它的依据就是世界卫生组织疾病和有关健康问题的国际统计分类，也叫ICD杠10ICD杠10反正我今天教给大家了。如果他在这个疾病和有关健康问题的国际统计分类表ICD杠10里面归到了先天性OK，那他就是这个条款的免除责任范围。如果他没归到这里面OK那他就不是免除责任。就是绝招，这就是绝招。这第一个绝招告诉大家，也就是说刚才讲的，你比如说这个小孩的腹沟、疝气、包茎、包皮过长如烟管瘤，对吧？很简单，他没在这个IC杠10里面的先天性疾病里面，没有带。那你没有带就不是他的免除责任，就应该正常赔，简单不简单对吧？这里面我提醒大家一点，但是有些公司里面现在保险公司虽然因为他的这个理赔，就相当于我们普及这种保险知识，医学知识，对吧？因为有我这样的人的存在，所以导致很多人都知道了，他们也都懂了，都懂了怎么办？就要求保险公司赔，保险公司但是他不愿意赔这个，那怎么办？那有些保险公司他就把这个单独列出来了。比如说疝气、包皮过长，他专门列出来了。免除责任里面，那就另外一个事了，好吧。现在的这个重疾险，有有也有伙伴会问，这个重疾险里面，其实它保障的这个重疾里面，重疾里面也有一些是先天性的，但他责任免除里面也有先天性，但是他保了也有一些先天性，他问这些能不能赔？你比如说有的写的叫这叫叫叫那是个艾森门格综合征。S门格综合征它是殷室间隔缺损、动脉导管、动脉导管未闭，主肺动脉间隔缺损的房间隔缺损的原因导致的这种继发性的或者是原发性的风动肺动脉的高压，就出现这种右向左分流，或者是啊双向流，它就产生这种发干、心脏杂音这种症状。它是个。这个病它是个它本身就是一个先天性的疾病，就按照ICD杠10来讲，它就是先天疾病，但是它也列到了这个中心里面。还有一种，你比如说像这个骨生长不全症，也成为成骨全或者脆骨症，也是先天发育不全症。它的特征就是骨质疏松，骨容易碎，容易骨折，这个也是个先天性疾病。但是他也列到了这个重疾的保的范围里面。还有一个你比如说像脊柱裂，就是这个脊椎或者颅骨它没有完全闭合，导致这个脊髓筋膜突出，这个脑筋膜突出或者是脑膨出，它是也是一个常见的先天性的神经管畸形，它也是先天性疾病，但是它也列重疾保障里面了，当然这些都是比较严重的情形。按照刚才我们讲的ICD杠10的疾病的划分，刚才我讲的这几种都属于是先天性的畸形变形和人体异常。所以有的就问这到底赔不赔？这种情况肯定是要赔，因为他都列进去了，对吧？明确的保险公司明确承诺了这是可以赔的，这就不受这个免除责任的影响了，他是可以赔的。我我我这个重点我再给大家简单的总结一下，简单重点的总结一下。就是说医生认为他是先天性疾病的，那么保险公司他不一定在保险公司的这个免除责任里面，先行进行，今天我教的大家这个很很重要，对吧？就说以后他要拒赔的话，你先看看这个，查一下ICT杠10，好吧，看看他在不在先天性的，如果他不在，很简单的就应该赔就完了。那么最近的话，也是这个重疾险，重疾险大家基本上都普及率也很高了。但是针对这个导致的也会出现很多因为先天性疾病，这个重疾也遭到拒赔的，这类的案子也是越来越多，也是越来越多会引起很多这种争议纠纷。对这一类的案子，对于这一类的间歇性疾病导致的重疾拒赔的这个案子的，我们需要深入的研究这个保险合同的条款，要了解我为什么每次都给大家说你把条款发给我。这第一个，我说你把拒赔通知书发给我，这第二个我说你把病例发给我，我一般的都是要这三样就可以了，对吧？条款我得看一下，我看他拒赔通知书是怎么写的，我得了解保险公司拒赔的这个，依据和它的合理性，对吧？然后我再看一下你真正的这个病是个什么病。今天我会讲两个案件，讲两个案例讲两个案例。这两个案例也就是通过这个先天性先天性疾病的这种重疾险的拒赔的案例这种解读让大家更好的来理解这个条款、法律这些知识，保障这个权益，保障权益，做个知识的普及，好吧，让我们每一个人都可以？不管是自己，包括自己的这个客户朋友啊，以后遇到类似的问题都可以解决。先看第一个案例，就是因为这个先天性畸形，导致这个重疾险去赔的。这个小邱，他是被保险人，购买了一份重疾险，他在体检的时候发现有这个胆总管囊肿，住院的治疗就行，这个胆囊切除，胆总管的囊肿切除，还有这个胆总管空肠吻合术。保险公司认为，就是小秋患的这种疾病，属于这个免责条款里面的先天性畸形，就拒赔了。案件要点很简单，也就是第一个说他买重疾险做了这个胆道充电手术。胆道充电手术拒赔的理由是先天性畸形导致的疾病责任免除，保额是40万，投保的是18年的7月31号，投保人是程兰，在保险公司为女儿投保了重大疾病保险，疾病保险金额是40万元。这个投保人，还是一个保险代理人，出险，它是2019年9月26号到医院治疗，9月30号就做了这个，胆囊切除，胆总管囊肿切除，还有这个胆总管空肠吻合术。理赔的时候，保险公司，就出了这个理赔决定通知书，就是，这个事故属于约定的免除责任，就拒赔了。看一下这个保险公司是怎么讲的。保险公司讲就是这个原告在这个住院中所做的这种腹腔镜胆总管囊肿切除术。在这个病例当中的描述，就是新胆总管空肠吻合术。被保险人的确诊疾病属于先天性畸形，原告所患疾病的触发了重大疾病保险金赔付的免责条款。所以说，没有办法支付保险金。另外，他有讲到一点，就是这个原告的法定代理人陈兰，他是保单的业务员。在投保这份保单的时候，他知晓涉案的保险产品，他在一般与一般的客户对条款的了解上明显的不在一个层次上，这是保险公司的理由。看一下法院的这个观点。第一就是根据世界卫生组织疾病和有关健康问题的国际统计分类ICD杠4的解释。胆总管囊肿属于先天性畸形，但一般人并不具备医学专业知识，对该种解释方法并不了解。作为一般人的普通理解，不能当然得出重大保险条款中的胆道重建手术不包含胆总管囊肿切除术的结论。故保险人应在投保时，将对于先天性畸形、变形或染色体异常的具体情形及可能引起责任免除或限制的解释方法及结果，向投保人予以明确说明。保险条款并未对先天性畸形、变形或染色体异常进行详细的阐释，只是在角柱上注明依照世界卫生组织疾病和有关健康问题的国际统计分类。ITD杠是确定，并且保险公司是在合同下方用非常小的字体进行了描述，并没有以引起投保人注意的文字、字体符号或者其他明显标志作出提示。同时该合同也并未将该统计分类内容作为附件或合同条款提供给投保人。这个该统计分类内容包含哪些疾病，非专业人士很难了解。既然将该统计分类中部分内容列为免除赔付范围，那么就应该在签订保险合同的时候，将其内容提供给投保人并作出明确说明，以便投保人对是否签订此合同作出判断。否则，便失去法律规定保险人在签订保险合同时要求保险人尽到明确说明的意义。第二，这就是关于他说的这个法定代理人的问题。小秋的法定代理人称来虽然是作为保险公司的代理人期间为小丘投保了人身保险。但是保险公司没有证据能够证明在成兰任职期间就保险合同中免责条款的具体内容进行过相关培训。你不能证明你对他进行过培训。不能证明承揽对免责事项的具体内容均已清楚明白，或者能够达到对其他投保人进行明确告知说明的程度。故保险公司仅以小秋的法定代理人投保时为公司的保险代理人，既尽到说明义务，告知的辩解不成立。这个判决结果，就是依照中华人民共和国保险法第17条第二款的规定判决如下。第一个，被告保险公司向原告支付重大疾病保险金40万元。2案件受理费由被告保险公司负担。一审判决以后，保险公司又提起了上诉，但是二审，也是驳回上诉，维持原判。这个关于提示说明，我们有之前也专门进行过这个案件的解析，我们来看这个案件，也做一个简单的分析。根据保险法第17条第二款的规定，这些法条很重要，大家最好都是要熟知的。就对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时，应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示。这要提示。第二就是并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人做出明确说明。这叫明确说明，知道吧？未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力本案中，法院认定，保险公司未就争议免责条款尽到明确说明义务，从而该条款对原告不具有约束力。法院的核心观点我们看一下第一个。投保人以保险代理人的身份投保时，并不免除保险人的明确说明义务。不能因为投保人是代理人，就免除了保险人的明确说明义务。也不会当然的认为保险人既已尽到明确说明义务既说明的对象。第二，就是对保险合同所约定的免责条款。除了在保险合同上提示投保人注意外，还应当对有关免责条款的概念、内容及其法律后果等向投保人作出解释，以使投保人明了该条款的真实含义和法律后果。这也就是说说明的程度。在实践当中，除了有关提示义务的争议外，就提示义务的争议还有这个明确说明义务的这种履行标准也存在着争议。具体案件当中如何认定这个保险人已经履行了明确说明义务呢？我们从几个方面从几个方面来进行一个判断。第一个，就是说明的内容说明内容。保险人不仅应该对免责条款的含义进行说明，免除他责任条款的这个含义。而且应当对相应的法律后果进行明确说明法律后果，这是说明的内容。第二个是说明的形式。保险法规定，保险人的说明既可以采取书面的形式，也可以采取口头的形式。但相应的举证责任是在这个保险人，他有意保存证据，证明其确实履行了明确说明义务。当然，根据这个保险法的这个司法解释，第13条的这个规定，保险法解释二的这个规定，投保人对保险人履行了明确说明义务，在相关文书上签字。盖章或者以其他形式予以确认的应认定保险人履行了该项义务。这说明的形式。三个就是说明的对象。那保险人进行明确说明的对象是谁？是投保人是投保人。当然了，对投保人的代理人或者是工作人员的说明也是有法律效力的。而且，保险人有义务主动向投保人进行明确说明。因为基于保险合同的专业性，如果没有保险人的主动提示和说明，普通的外行投保人可能都无法在这个浩瀚如烟的保险条款当中发现真正关心自己利益的免责条款。那就是说明的时间说明的时间。保险人履行明确说明有应该是在保险合同订立阶段。因为如果保险人没有对免责条款进行明确说明，即投保人订了保险合同，投保人可能没有真正理解其所订立的合同所包含的权利义务。一旦发生保险事故，不可避免的引发争议。因此，保险人履行明确说明义务应该是在合同订立之时是在合同订立。第五就是说明的程度，应该达到普通外行人能够了解合同免责条款真实含义的程度，这是这五个方面。就是在实践当中明确说明义务非常的重要，它是保护消费者捍卫自身合法权益的一个利器，明白吗？这是一个利器，即使你触发了白纸黑字写的这个免责条款，那么保险公司也不能当然的免责，他必须履行了明确说明义务才有效率才具有效。第二个案例，我们看第二个案例，这案例基本案情，投保的是2018年7月，梁先生为其儿子小梁投保了一份寿险附加重大疾病。这是2018年的七月份，梁先生为其儿子小梁投保了一份寿险附加重大疾病保险。出险的是2021年的七月，这个小梁就因为郑发新的腹痛，被送往儿童医院进行检查治疗，诊断也是胆总管囊肿，也是胆肿的。也是在这个腹腔镜下，做了这个胆总管囊肿的切除术，胆囊切除的这个肝总管空肠吻合术，胆道重建术，与上面这个案例得的病是一样的，基本上也很有意思。大家一会看这个理赔，九月份保险公司出了这个理赔决定通知书，也是一样的理由，就属于这个盏灯管当中，属于保险条款责任免除事项，然后拒赔拒赔。这个为什么会拒赔呢？这里面很有意思的一点，就是他的这个病历里面有一份病理诊断，还有一个是临床诊断。这两个诊断出现了矛盾，出现了矛盾就是对于这个疾病，它是先天疾病，是不是先天疾病就产生了一个争议。因为他在就诊的时候，他有一份这个病理检查报告单。这个病理检查报告单的结论是什么？病理诊断是送检组织结合临床符合先天性胆总管囊肿。这是他的这个病理诊断写的是送检组织结合临床符合先天性胆总管囊肿。这上面写上对吧，医师是谁啊？出诊医师、复诊医师、报告日期，对。后面他后面还写了一个注，就是本报告仅供临床医师参考，不做其他证明。你看需病理科医师签字确认后生效，如有疑问请及时与诊断医师联系。电话号码多少看到吗？他有一个注释，就是本报告仅供临床医师参考。就是这种他是供临床医师参考，不做其他证明，如有疑问请及时与诊断医师联系。这个病理报告就说他是先天性的甲状腺囊肿。但是他的这个临床诊断很有意思。他的临床诊断他的临床诊断按照这个ICD杠编码，他没有给归到先天性疾病里面去，没有归到先天性疾病里面去。那我们就进行这个案件的话，我们看怎么处理。其实如果说单单从这个医学上来讲或病情上来讲，这个胆总管囊肿它有先天性也有后天性。也可能是先天性，也可能是后天性。这是从医学和病情上来讲，从诊断的程序上来讲。病理诊断对吧？明确了他写的是本报告单，仅供临床参考，不做其他证明。国家卫生健康委十三五规划的教材诊断学，所有的学临床的都都必须要学的。诊断学的这个诊断是需要收集临床的资料，分析综合评价资料，然后提出初步的诊断，对吧？最后对初步诊断进行验证和修正，得出最终的诊断。大家可以看经常都会看你你在这个病例上都能看到一个一般写的首次诊断是什么？然后最终诊断有的是写修正诊断等等，保险公司仅以病理检测报告单上的结果就认定小梁所患疾病属于先天疾病一级不足。或者说暗示的临床诊断比病理诊断更具有说服力，我们这个案件上来讲，可以说临床诊断应该比真病理诊断更具有说服力。从这个合同条款的依据上来看，对吧，这点我感觉是最重要的。这个保险公司对这个先天性的畸形变形染性异常免责的注释，他的依照的是这个IT0-10，对吧，就明确了约定了他是否就是你约定好了什么是先天疾病，就是依据是什么，依据的就是ICD杠10。那你在这个理赔的时候，你自己又对这个标准你自己又不认了，你却又认这个病理报告了。因为病例报告是先天性的，所以病例报告对保险公司有利，这样的话显然的就是不太合适。那退一万步来讲，即使他的这个病理诊断是先天性的，或者说他的临床诊断也在ICD杠10的先天性里面，就是属于免责情形，对吧？我们也可以按照我们第一个案例来处理，就是他应该就这个免责条款尽到提示和说明义务。因为关于这个先天性的，他很专业性很强，如果你保险公司不做说明，对吧？那没有这种医学保险知识的投保人，他很难理解，他不知道这个条款这个含义和这个法律后果对不对。所以说就会造成当事人这种这种不平等，可以说是不平等。在订立合同的时候，保险人应当主动的向投保人履行说明义务。保险公司作为专业的保险机构，完全有能力有义务向投保人出示该部分内容。对免责条款的概念、内容和法律后果进行明确说明。保险公司应该举证证明，对有关这个先天性急性变性人的记忆上的责任免除事项尽到提示和说明义务。否则这个条款对被保险人就不具有约束力。所以说，这个案件就也很简单，结果也很正常，就赔付了。我们看一下这个案件的结果。本法院认为，原告举证的住院这个病案并未显示小梁所患疾病属于先天疾病，对吧？而被告举证的这个病理报告检查诊断是，先天性胆总管囊肿。但报告注明，本报告仅供临床医师参考，不做其他证明，需病历医师签字确认后生效。故被告仅凭单一的病理检查报告，在未有其他权威证据佐证的情况下，不足以证明原告所患的疾病属于先天疾病。故对原告的该抗辩意见，故对被告抗辩意见，一审法院不予采纳。对于这个争议，焦点2就是中华人民共和国保险法第17条第二款规定还是这个对于保险合同中免除保险人责任条款。保险人在订立合同已经在投保单、保险单或其他的注意引起反馈。其实这个我也讲了，大家一定要很熟。对该条款内容以书面或口头的形式做出明确说明。未作提示或明确说明的，该条款不产生效力。一审法院最后，就判决被告保险公司扣除退还的。因为他当时给您退还解除合同，退还现价了，再赔付458000，保险公司也进行了上诉，但是，二审也是维持了原判。其实，每一个这个理赔的争议的案件，都不是简单的赔或者是不赔。其实这里面也包含了很多的法和情因为普通的消费者，他对某项疾病是否属于先天性畸形、变形，软件替上，对吧？什么事？就包括我们就我们在讲课之前，我们所有的代理人对什么是线性进行变形燃气异常的理解，这都不同对不对？普通人对这个先天进行理解对吧？刚才也来讲的就是出生后能看到的畸形，这就是先天的畸形，对吧？刚才我们的很多伙伴也是这样认为的。对先天畸形的理解其实是片面说作为我们专业的保险顾问，保险服务者，对先天性畸形的理解都是这种片面的。所以说，他需要这个保险人向投保人做出具体的说明内容，认识到什么是先天疾病，包括哪些疾病，对吧？这个时候，以便这个投保人对是否签订这个合同做出判断，我要不要签，你告诉我这些都是先疾病，这些都不赔，那我就不投这个保险了。可否则就失去了法律规定保险人在签订保险合同时，要求保险人尽到明确说明的意义。说在处理这一类的案件的时候在处理这一类的案件的时候，如果一般的律师，对，他也处理不了，他也不懂明白吗？一般的律师他也不懂医学，对吧？什么是线性级别他都不知道，他也不懂。所以说这个得充分对医学的了解，对理赔的了解，对法律条款的了解。这样的话才能分析这个案情，然后提出这种客观客观的这种科学的这种原则，所以说我们在进行这个案件分析的时候，我们也是紧密结合这个医学事实和法律条款，以确保我们所做的所提出的这个主张符合法律规定，又符合医学实践和科学常识。我们的目标就是在这个客观的基础上维护当事人的合法权益，保障当事人在保险纠纷当中获得公正的裁决，就在发生任何理赔争议的问题以后，都要寻求这种专业的专业的帮助和建议，这很重要维护自己的包括我们这个客户的合法的权益。今天我们的课程到这就结束了，那么在最后的时候，再提醒大家一点，如果说有想加入我们会员的，那么8月1号以后我们的会员价就是699了。现在8月1号之前是599。有想加入会员的话，尽快尽快这两天的时间加入到会员里面，可以终身的进行咨询和听课。因为很多案件，前期我们也讲过，很多案件的话，就是你还没有发生拒赔的时候，这种情况下我们来处理，我们来帮着处理，有有很多证据我们可以固定。之前我也讲过很多，你比如说这个身故，他是意外导致的，还是疾病导致的呢？很多人不懂你明白吗？其实我今天讲的这个先天疾病，这是最简单的案子，最简单的一类，是不是特别简单？但是我不给大家讲，他就是不知道，不愿意捅破这层窗户纸。你可能没有遇到过，你可能好几年工作好多年也不知道什么事情，疾病怎么办？这些东西你都不知道，对吧？所以这个东西很重要。因为正常来讲的话，如果说你只是如果是会员的环境咨询了，这都是免费的。如果说已经被拒赔了，因为我没之前没给他讲，因为我们收费标准是要回来钱的30%。当然我们是做风险，就是要回来钱以后我们再收费，对吧？如果被拒赔了，通过我们我们两个客户来要回来，要回来以后我们再收费，如果没要回来，我们是不收费的。