---
title: 7.8第五期重疾标准_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
7.8第五期重疾标准_原文2026年03月22日 11:16群里的伙伴大家晚上好。我们今天的课程现在开始。今天我们是理赔维权高级研修班的第五期。前面的我们也通过这个朋友圈，还有在群里面也给大家发了一些信息，一些相关的这个课程的内容。因为最近有我们的这个会员伙伴们，在一直有在咨询类似这样的这个案件尤其是是涉及到这个一型糖尿病的，涉及到一型糖尿病被拒赔的这样的案件。那么今天我们就通过三个案例来帮大家一块来梳理一下关于重疾的这个因为诊断标准或者是啊没有达到他的给付标准的要求，或者特定条件的这种情况，来给大家梳理一下。因为保险公司的这个重疾的条款，他的一般是会通过这种比如说疾病的这个种类，或者是名称严重的程度或者是状态，还有这个治疗方式这些方面对保险责任的范围，这个重疾进行定义最明确的，保什么不保什么。但是这个白纸黑字的这种定义，仍然是和我们现实的，临床的医疗体系存在着一定的脱节，所以说，就会导致理赔条件的理解的分歧，也会发生理赔的纠纷。第一个案例我们就是看一下关于对于诊断标准的产生的这个争议的案例。这个基本案情是这样的，2019年的12月份，黄先生为这个女儿黄月月买了一份这个保险买了一份保险。他女儿，无明显诱因的出现了这种口干，多饮、多尿、多食这种全身的皮肤瘙痒的症状。黄先生就带着这个女儿到这个医院里面进行了治疗，就被诊断为糖尿病酮症酸中毒、一型糖尿病、支气管炎。这个是，是这样的，2019年12月份，他是去住院去住院，然后出院以后，就一直在接受胰岛素的注射治疗，就是持续接受胰岛素的注射治疗。然后20年的八月份，黄先生，就这个呃，提出了理赔申请。九月份，保险公司就出具了这个理赔结案报告，他的进行了这个拒赔重大疾病保险金。他的理由，就是本次理赔申请未达重大疾病给付标准，本案拒付本次理赔后，合同效力继续有效，以这个理由拒赔了重大疾病保险金。理赔以后，其实这个和大多数客户一样的。这个黄先生也是多次的和保险公司进行沟通，协商、交涉但是，保险公司，还是坚持了这个拒赔的结论，所以说，实在没有办法的情况下，进行了这个诉讼。首先我给大家也念一下关于他这个条款，这个约定的重大疾病。条款里约定的重大疾病是胰岛素依赖型糖尿病，它的定义就是胰岛素依赖型糖尿病是由于胰岛素贝塔细胞毁坏而导致的胰岛素分你的绝对缺乏引起的慢性血糖升高。并需要持续的依赖脉象性胰岛素维持180天以上，该病必须由医院的内分泌科专科医生确诊，可以用其他方法。非胰岛素注射治疗的糖尿病不在本合同保障范围内。下面我念的就是这个胰岛素依赖型糖尿病的这个示意这个示意。下面我们就看这个庭审。在庭审当中，这个作为被告的保险公司，他不应该承担这个保险责任，他列个了列出来了三个理由。第一个理由就是原告提供的某医学检验实验室的检验结果载明其糖尿病自身抗体三项。该实验室并无医疗机并非医疗机构其检测结果不能证实原告确诊为一型糖尿病。第二，就是原告在申请理赔的时候，未提供足以证明其持续性的依赖外向性胰岛素维持180天以上的证据。被保险人2019年12月30号出院，检测的空腹血糖是3.9毫摩尔每升，未达到糖尿病的临床诊断标准。第三是C肽检查在临床上是对于糖尿病的分型更有效的指标。在原告所提供的理赔资料中目C肽检查报告，按照一型糖尿病赔付依据不足。这是这个保险公司的答辩，就是他为什么不承担保险责任。律师，也进行了这个答辩。律师是这样讲的。第一，就是首先，因为在中医院，不具有做该项检查的设备条件。中医院委托医学检验实验室进行检验，中医院结合一些实验室的报告做出最终诊断。最终做出诊断的是啊中医医院，而非医学实验室。而该医院的为二级甲等中医院，确诊科室是糖尿病科，诊断医生是韦某某医生并提供该医院的资质医生的资质证据各一份，证明该医院自2014年3月至今为二级甲等中医院，韦医生是2010年至今在在医院糖尿病科从事临床工作，它具有中华人民共和国的医师资格证书和医师执业证书。那并按期到相关的部门进行了登记的注册，以2019年的6月2号获得有效的中华人民共和国主治医师职称的医师职称证书。因此，这个医院医生及诊断科室都符合保险合同对重疾确诊的医院医生及确诊科室的要求。其次，该中医院出具的疾病诊断书中处理意见栏记载，患者于2019年12月27日至2019年12月31日在我院住院治疗，明确诊断一型糖尿病，需长期皮下注射胰岛素治疗。出院以后，黄月月遵医嘱先后于2020年1月20号、3月23号、4月4号、6月8号、6月30号、8月3号、10月8号到医院复查就诊。出院后至今，原告遵医嘱一直持续性的每天注射胰岛素控制血糖，以维持血糖的平衡。通过这些也就是足以证明黄某持续性的依赖胰岛素注射治疗超过了180天。3，就是这个被告拟定的保险合同条款。对胰岛素依赖型糖尿病的适宜。也就是胰岛素依赖型糖尿病是由于胰岛贝塔细胞毁坏而导致的胰岛素分泌的绝对缺乏引起的慢性血糖升高，并需要持续的依赖外向性胰岛素维持180天以上。该病必须由医院的内分泌专科医生确诊，可用其他方法。括号非胰岛素治注射治疗的糖尿病不在本保险合同范围内。3，就是这个被告拟定的保险合同条款。对胰岛素依赖型糖尿病的适宜。也就是胰岛素依赖型糖尿病是由于胰岛贝塔细胞毁坏而导致的胰岛素分泌的绝对缺乏引起的慢性血糖升高，并需要持续的依赖外向性胰岛素维持180天以上。该病必须由医院的内分泌专科医生确诊，可用其他方法。括号非胰岛素治注射治疗的糖尿病不在本保险合同范围内。失忆里面并未约定确诊一型糖尿病必须要做C肽检查。原告在出院前一日的血糖测定是其经过治疗后血糖监测的结果，并非治愈。综上，就是黄月月的病情符合保险合同对胰岛素依赖性糖尿病的适宜，保险公司应该承担重疾保险金给付责任。我们看一下判决结果。其实一审法院采纳了这个原告的代理律师的意见，是这么判决的。对于被告辩解，原告未达到理赔标准，未提供C肽检测报告，无法证实原告患的是一型糖尿病。被告不应支付原告的保险金问题。经查，原告是涉案保险合同的被保险人，其在保险期间患病，经符合保险合同约定的医院诊断科室医生确诊为合同约定承保的重大疾病一型糖尿病，且原告从入院后至今一直持续性的依赖胰岛素注射治疗已超过180天，并不能用其他方法治疗，完全符合保险合同对该病的约定。且保险合同也未约定确诊一型糖尿病必须要做C肽检查。原告在出院前一日的血糖测定是其经治疗后血糖监测的结果，并非治愈。故本院对县中医院确诊原告为一型糖尿病予以认定。该病属于保险合同承保的重大疾病范围，被告应当依照合同约定支付原告支付这个重大疾病保险金。告的这个上诉辩解不能成立，本院对该辩解不予采纳。最后，判决是被告保险公司于本判决生效日起10日内支付原告重大疾病保险金人民币50万元。这个保险公司最后，也是上诉了，但是，二审法院是维持了原判，这个50万已经赔了。作为这个客户或投保人也好，被保险人也好。如果说遇到这种类似的这种拒赔的时候其实很多我们的这个代理人也好，或者客户经常会吐槽说保险公司怎么样。其实也不用也不用盲目的去做这些事，但是也不要轻易的放弃这种索赔的权利。那你可以找这个专业的人进行咨询，可以找我们来咨询。因为我们曾经也是医生，也做过很多年的医生，也在保险公司里面做理赔经理，做了很多年对吧？同时我们做这个理赔事务所也做了将近十年。所以说我们进行一个评估，我们看看这个实际患的疾病和条款的约定的疾病它是否相符，他的拒赔是否合理。第一个案例这是第一个案例。所以说大家可以看出来，他通过这个第一个案例，其实各家公司对于胰岛素依赖性糖尿病的失意也不一样。这个相对来讲还是比较简单，它就是一个胰岛素依赖型糖尿病，他就做了一个示意图，就做了一个实验。他并没有要求有啊这个并发症等等等等那些东西，并没有，他只是说怎么着需要胰岛素依赖性糖尿病，一个是这个诊断对吧？包括这个胰岛素180天以上，由医院的内分泌专科医生确诊对吧等等。相对来讲要达到这个条件还是比较容易的。但是这个保险公司还是给校外拒赔。第二个也是糖尿病的，也是一型糖尿病的。他这个一型糖尿病被拒赔，就是因为他这个并发症，因为并发症不符合，所以说被拒赔了。看一下这个案件，基本案情是这样的。他买的是这个重大疾病保险，然后，出险，就是胰岛素依赖型糖尿病。一型糖尿病拒赔的理由，就是，不属于保险责任，这个是20万，20万。是2019年的八月份，唐某通过保险业务员为自己投保了一份重疾险。那么这个胰岛素依赖性糖尿病，是合同约定的重大疾病之一。2022年的六月份，唐某的因为身体状况的到医院就诊，然后经过这个检查以后，确诊是一型糖尿病。2022年的八月，唐宝在拿到这个医院开具的诊断证明以后，就像保险公司提交理赔申请。然后九月份，保险公司就出具了理赔这个拒赔通知书，就是此次事故不属于保险责任，以这个理由来来进行了拒赔。那个唐某，因为不认可保险公司的这种理赔决定，就提起了这个诉讼提起了诉讼。最终的结果，是这个法院的判决，这个保险公司赔20万赔20万。这个也看一下这个条款对于这个胰岛素依赖型糖尿病的示意。这样讲的就是经内分泌专科医生明确诊断为一型糖尿病经内分泌专科医生明确诊断为一型糖尿病，且需同时满足下列条件，第一就是必须持续性的依赖外源性胰岛素维持生命至少180日以上。第二就是血胰岛素测定、血C肽测定或尿C肽测定结果异常。第三就是出现下述三种并发症，一种或一种以上，一是并发增殖性视网膜病变。二是并发心脏病变，必须植入心脏起搏器进行治疗。三是至少一个脚趾发生坏疽并已达到手术。这个保险合同保障的胰岛素依赖性糖尿病，除了要经内分泌专科医生明确诊断为一型糖尿病以外，还必须明确约定了要出现这种三种症状。而这个被保险人，他除了第三条以外，其余的条件都满足，这是第一第二的满足。在这个唐某不存在并发症的这种情况下，这种保险公司是否应该承担保险责任？保险公司肯定就看不见，保险公司被保险人未达到这个理赔的标准。第一，就是保险条款对胰岛素依赖型糖尿病存在约定。除明确确诊以外，还必须同时出现合同约定的三种症状。但是本案原告只单纯的被诊断为一型糖尿病，尚不足以证明其病症已经达到了产生保险责任的严重程度。这就是第一个他未达到理赔的标准。再一个，就是，相关的条款不属于免责条款。这保险公司的辩称就是发生保险合同约定的疾病，是疾病保险责任产生的前提。在约定的疾病发生之前，保险人对被保险人不负有保险责任。本案当中，案涉保险条款是对受保险合同保障的重大疾病以及相应疾病的重大标准所做的具体约定，不涉及责任的免除、减轻、加重、限制和排除。因此，被告在签订保险合同时，无需向原告做出特别的提示，说明这是保险公司在证明他不是免责条款，因为涉及到免责条款的话，要进行这个提示说明。那个原告的代理律师，我看他怎么抗辩的。第一个就是案涉条款。他说这个条款属于健康保险管理办法指出的不合理条款。他认为这是不合理条款，就是投保的这个约定的胰岛素依赖型糖尿病，这就不属于合理条款不属于属于不合理的条款。因为有一个叫健康保险管理办法。这个中国银行保险监督管理委员会发布的健康保险管理办法第23条规定，这个我们已经用过好几回了。就是保险公司在健康保险产品条款中约定的疾病诊断标准应当符合通行的医学诊断标准，并考虑到医疗技术条件发展的趋势。健康保险合同生效后，被保险人根据通行的医学诊断标准被确诊疾病的，保险公司不得以该诊断标准与保险合同约定不符为理由拒绝给付保险金，这是健康保险管理办法第23条的规定。这个首先说它属于是健康管理办法的这个不合理的条款，然后又说他是什么呢？属于是啊叫免除自身责任，加重被保险人责任的条款。为什么要说吃这个呢？其实也是说它是无效条款。那么胰岛素依赖性糖尿病的定义是被告提供的格式条款。该条款要求除了满足医学专业诊断外，还增加了该疾病治疗方法和非通行的医学诊断标准。作为附加条件，被告因此排除原告获得理赔的权利，免除自己依法应当承担的保险责任，违反了公平原则。那根据中华人民共和国民法典第496条、第497条的规定，该格式条款应属无效，不对原告发生法律效力。他讲的第二个意思，就是这是一个无效条款。为什么无效呢？就是免除自身责任，加重被保险人责任，所以说，它就是无效条款。就是保险公司未就免责条款做出提示说明。刚才我们讲了就是免责条款的问题。其实我们在之前的这个培训里面有专门的讲关于免责条款，有专门的讲保险合同定义的胰岛素依赖型糖尿病，附加了额外的诊疗方法和非通行的医学诊断标准。其从实质上免除了被告理赔的义务，排除了原告享有的理赔权益，属于免责条款属于免责条款。被告并未根据保险法第17条、第19条以及保险法司法解释二第11条的规定对免除其责任的附加条件以字体加粗或加黑等其他显著方式作出提示。并就其概念、内容和法律后果向原告进行说明与提示。附加的条件与通行诊疗标准的不一致因此，该免责条款不对原告发生法律效力。其实我们看啊，这个原告的代理律师通过几个方面。第一个就是这个暗示的条款，属于健康保险管理办法指出的不合理条款。这个免除自身责任，加重被保险人责任条款应属无效，因为他又违反了公平的原则，它属于无效。这也是根据民法典关于格式条款的无效的规定。现在又说他属于是这个免责条款，免责条款没有进行提示说明，也不产生效力。但是最后，法院，是采纳了这个原告的观点，支持了原告的诉讼请求。判决被告保险公司赔付原告保险金20万元。一块来分析一下这个案例，来简单的分析一下。保险责任范围条款，就是保险责任条款和免责条款，都是保险合同必须包括的条款。保险法第17条规定，保险人对保险合同中免除保险人责任的条款，应当向投保人或被保险人进行提示说明。由于保险责任范围条款往往也对保险人的承保范围作出明确限制。因此我们也认为相较于免责条款相较于免责条款，保险责任范围条款对承保范围之外的事件均不承担责任，其实对投保人或被保险人更属不利。因此，保险人对责任范围条款和免责条款至少应履行同等的提示说明义务。我们看本案的话，保险条款除约定经内分泌专科医生明确诊断为一型糖尿病以外，还需被保险人同时出现三种并发症。这一类的条款约定了保险责任范围，但附加了额外的诊断标准，其实是具有免责属性的，应认定为免责条款。但是在这种保险合同当中，这一类的条款其实很多，因此被拒赔的案例也很多，如果说遇到这一类的拒赔，我们怎么样争取合理的赔偿？如果说遇到了类似的，今天的这案例都是一个抛砖引玉的案例，涉及到这一类的案例的话的突破口，突破口就是强调这个条款对被保险人权利的不利影响。如果保险责任范围条款设置了严格的条件，超出了合理的范围限制，导致被保险人在符合其他合理要求的情况下无法获得保险赔偿。那么这样的条款，我们就可以被认定为免责条款免责条款。被保险人可以主张该条款对其权益产生了不合理的损害，并要求保险人对此进行解释和说明。如果说认定是免责条款的话，那就是要进行解释和说明。没有进行解释说明的话，就不产生法律效力。而且法律的解释和适用，也是这个认定条款为免责条款的重要依据。如果相关的法律法规或者是司法解释明确规定，某些限制条件不应当视为保险责任的免除，而保险合同中却存在这样条，那么被保险人可以主张该条款应被视为免责条款，因为它与法律规定不一致。法律的解释和适用也是认定条款为免责条款的重要依据。如果相关的法律法规或司法解释明确规定，某些限制条件不应当视为保险责任的免除，而保险合同中也存在这样的条款，那么被保险人可以主张该条款应被视为免责条款，因为其与法律规定不一致。在处理这一类的案件的时候，法院，也会考虑合同条款的解释的原则。关于这个合同条款的解释原则，在前面的理赔维权培训里面，我们有专门的章，专门的一期来给大家解释。你比如说我们讲的就是有利于被保险人的解释原则。还有就是有利于实现合同目的的解释原则等等，法院也会考虑合同条款的解释原则。如果保险责任范围条款存在模糊不清的表述或不合理的解释，导致被保险人的合理期待受到损害，法院可能会倾向于认定该条款具有免责属性。如果说我们能利用好这些条款性质的认定，很重要，我讲这些这是很重要的。利用好条款性质的认定，还有免责条款的提示和说明义务，那么处理这一类的理赔纠纷就非常的有利。上面我们讲两个糖尿病的，下面我们再讲一个，也是诊断是肝豆状核变性的。但是也是因为不符合附加条件也被拒赔的，再给大家加深一下，再给大家加深一下，就是当大家真正的遇到类似的时候，就是面临这些未满足合同中规定的这个重大疾病的要求被拒赔的情况的时候，看看怎么处理。最基本的案情是这样的，投保的险种重大疾病，出险原因就是肝豆融合变性。拒赔理由也是不属于保险责任，争议的金额是20万。首先来看投保，就是这个陈某的父亲为他投保了一份重大疾病保险。这个肝豆状核变性是这个保险合同的约定的重大疾病。这个陈某在体检的时候，发现肝功能异常，然后就到这个医学检验所基因分析诊断是肝豆状核变性，医学点所做基因分析诊断是肝脏乳化变性，就理赔，申请理赔的话，保险公司就发出了这个拒赔通知书，就是未达到合同重大疾病相关要求为由拒赔。具体的原因就是他没有角膜色素环这个表现。后，本案的陈某就提起了诉讼，最终的结果是判决正常赔付20万。我们首先也是来看一下关于条款对肝豆状核变性的示意。肝豆状和变性指一种常见染色体隐性遗传的铜代谢缺陷病，以不同程度的肝细胞损害、脑退行性病变和角膜边缘有通烟尘阻环为其临床特征，并须满足下列全部条件，一、典型病症。2、角膜色素环K杠F环。3、血清酮和血清铜蓝蛋白降低，尿痛增加。4、经批做肝脏活检来定量分析肝脏铜的含量。这是这个条款的事宜。这个案件的争议的焦点，就是我们通过这个，我们可以知道了这个条款对这个感动能和变性的约定。但是，陈某的这个病例，通过看他的病例，他的这个病情，除了没有角膜色素环表现，他也没有经过这个皮做肝脏的活检这种确诊方式来定量分析这个肝脏酮的含量，其他的两个条件，它都有都符合。所以说在这种情况下，陈某所患的这个病症是否属于保险合同条款列明的重大疾病标准？保险公司应当是否应当承担保险责任？同样的，我们看一下保险公司是怎么抗辩的。保险公司讲就是构成重大疾病的肝豆状核变性有保险责任条款明确约定需同时满足四个条件。根据陈某的病历资料，其没有角膜色素环的表现，也未经过肝脏活检来定量分析肝脏酮的含量。所以陈某目前诊断病症不符合保险合同条款的重大疾病标准，不属于保险责任范围，不应承担保险责任。原告的这个代理律师，是这么认为的，就是陈某已经被医院确诊为肝豆状核变性，保险公司应当理赔。陈某已经被医院诊断为肝窦状核变性，这个病属于保险合同中约定的重疾之一，忧郁，至于他未出现这个KF环症状，KF环是干燥融化变性辅助检测依据之一，是辅助检测。抑郁症并不是作为判断该病严重程度的唯一依据，即便没有做KFR检测，也不代表就没达到某种的严重的程度。依据医疗常识，并非所有的临床症状均会涵盖病症的所有典型症状。总体来看，陈某已出现血清铜蓝蛋白低于正常区间，尿酮含量高于正常区间。这些干燥融合变性的典型的临床症状，也通过基因检测确认存在干燥融合变性的相关致病基因，且医院为此出具的疾病诊断证明书确认陈某患有肝豆状核变性的事实。就是被保险人有权利根据自身情况和医生建议选择合理的诊疗手段。具体到本案我们来看，保险合同条款规定肝脏的化变形的确诊必须经批做肝脏活检来定量分析肝脏铜的含量。但对于本案当中，因为这个陈某他的小孩，他五岁。那肝脏活检的确诊方式不适宜其身体情况。基因检测的确诊方式相较于肝脏活检的方式，对陈某的身体损害更小，且结果更精确，故陈某当然有选择最佳治疗方式的自由。保险公司应当尊重被保险人选择基因检测作为确诊手段的权利，不得以陈某未进行肝脏活检为理由拒绝理赔。年又利用到了健康保险管理办法第22条的规定是保险公司拟定医疗保险产品条款，应当尊重被保险人接受合理医疗服务的权利，不得在条款中设置不合理的或者违背一般医学标准的要求作为给付保险金的条件。这是健康管理办法第22条的规定。保险公司拟定医疗保险产品条款，应当尊重被保险人接受合理医疗服务的权利，不得在条款中设置不合理的或者违背一般医学标准的要求作为给付保险金的条件。等一下法院的这个判决。涉案保险条款是格式条款，保险人与投保人、被保险人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。是。而本案涉及人身医疗保险，更具一定的特殊性和专业性。保险人与投保人、被保险人在保险业务的信息、经验和知识方面存在严重的不对称。对重大疾病标准的解释，应以普通人对合同缔结目的的合理期待为出发点，以现行合理、科学的医疗诊断标准为依据。根据涉案病历记载，原告尽管未出现，角膜色素环的症状，但依据相关医学常识，并非所有临床症状均会涵盖病症的所有典型症状。市二医院也出具情况说明，证明角膜色素环是肝豆状核变性的辅助检测依据之一，不是作为判断该病严重程度的依据。这个合同条款约定的要求的这个肝脏活检是确诊病人的检测手段。考虑到原告的年龄和身体状况，原告另行采用基因检测这个和化验诊断的方式确诊病人并无不妥。被告对原告确诊结果也没有异议，一故原告确诊病症符合保险合同约定的重大疾病标准，被告的抗辩理由不能成立。最终，法院判决被告保险公司赔付原告保险金20万元，并承担诉讼费。那就这个案件，我们也做一个简单的小结。其实这个保险公司也应该认识到，就是这个重疾险它是一个长期的保险合约，那么在这个产品设计条款制定上，其实应该是基于对医疗领域的充分了解，充分考虑医学标准的发展和实际治疗的现状，确保保险金的给付条件合理可行。这种确诊了某种重大疾病，但又不完全符合条款定义的这种要求，也算是这个重疾理赔当中的一个拒赔的情形之一。从这个条款约定的字面意思来看从条款约定的字面意思来看，保险公司拒赔，它是有充分的理由和依据。但是，也有一部分案件也存在着，像我们刚才讲的这个案例的情况。也就是说它的条款本身存在不合理之处条款本身存在不合理之处。那么在这种情况下，这个索赔要突破条款的限制，获得赔付，突破条款的限。对于大家来讲，对于被保险人来讲，对吧？那么我们在面对这样的未达到合同中重大疾病要求被拒赔的情况的时候，怎么处理呢？通过今天讲的这三个案例给大家做一个总结，做到这几点就可以了。第一个就是被保险人病情与条款要求是否真的存在不符的事实。你首先要判断被保险人的病情与条款要求是否真的存在不符的事实，对吧？他是不是糖尿病，他本身就是付吗？确实是真的，他没有达到干燥的方便性吗？达到了对吧，就是被保险人的病情与条款要求是否真的存在不符的事实。第一个。第二个条款是否存在限缩被保险人权利，排除保险人义务的情形条款是否存在限缩被保险人权利，排除保险人义务的情形。再一个第三条就是条款是否违背一般通行的医学标准，就是他这个条款你要突破条款限制，对吧？条款是否违背了一般通行的医学标准，这里面就提示了很多关于这个健康管理办法里面的。第四就是条款是否存在限制被保险人选择治疗方式的情况条款是否存在限制被保险人选择治疗方式的情况，这样的也很多，比如说非得让他给我开胸开腹的治疗，可以扩展一下。第五，条款是否存在其他不合理或者与法律法规、监管政策相违背的情况条款是否存在其他不合理或者与法律法规、监管政策相违背的情。今天可是把这个干货都给大家了，今天把大家干货都交给大家了。但是对于这几点，如果说不是专业人士的话，可能也不好做出这个判断。总而言之，那么在拒赔以后被拒赔以后，那也不要放弃，也不要放弃，可以找我们来进行咨询，来进行咨询。毕竟我们处理这种拒赔的案件还是很多了。我的具体的我们群里的伙伴也都有了解，不在这里赘述了。现在的话，我们每年就是遇到类似的案件真的很多。一年现在现在一年我们就是200件的这个维权案件，这样一个真的帮助老百姓的这样一个工作，现在的话其实它市场还是非常大的，一年有有几千亿几千亿的市场空间。在这里面我也给大家简单讲一点，就是我们现在也在全国在招合伙人，在全国在招合伙人。我们也希望如果说大家在这方面有兴趣的伙伴，也可以成为我们的合伙人，成为我们的合伙人以后，就可以享受到这个利益，可以享受到利益。今天我们的课程就到这结束了，感谢大家的聆听。如果有兴趣了解合伙人的这个政策的，也可以私信，也可以私信。