---
title: 8.12第七期肿瘤篇_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
8.12第七期肿瘤篇_原文2026年03月22日 11:13你们大家晚上好，我们继续把这期的课程给大家讲。跟大家一块来讲一下关于这个宫颈上皮内瘤变，也叫CIN。那么宫颈上皮内瘤变它是女性常见的宫颈的病变。在重疾的这个保险当中，也是一个常见的理赔的疾病。最近我也在咱们的群里面发了一个一个朋友的咨询，对吧？关于这个高级别鳞状上皮病变是否可以理赔，那么今天我们一块来讲一下。CIN就是指子宫颈上皮，它是鳞状上皮，它被不同程度的这种异性细胞所取代。就是子宫颈的上皮被不同程度的异性细胞所取代，病变由基底层逐渐向表层发展，属于是癌前病变。那么他的诊断也非常的简单，就是通过这个子宫颈细胞学检查来确诊。现在的临床上常用的就是TCT，TCT也叫液基细胞学检查。CIN它包括宫颈不典型增生及宫颈原位癌。这两种病变是宫颈浸润癌的癌前病变，宫颈宫颈癌前病变的不是宫颈癌。那么从宫颈癌前病变它发展到宫颈癌需要经过宫颈上皮的不典型增生，到原位癌到颈椎癌这么样一个过程。大概一般都是需要十年左右的时间，有的可能时间更长。你说如果说是CIN，那无论他分期是第几期，他都不是恶性肿瘤，他是不能理赔这个重疾的。那么按照这个轻症中的原来来理赔可不可以理赔这种轻症？我给大家发一个宫颈正常上皮到进入癌的这样一个发展的过程，看一下这个演变的过程对吧？从正常上皮到上皮内病变上皮内，然后到原位癌，然后到微小的颈椎癌，到颈椎癌是这样一个过程。CIN这个三级，其实他应该按照原位癌来理赔。非典型增生它从基底层开始，逐渐向表层发展。如果说上批全程全是异形细胞取代，这就是原位癌，那么根据非典型增生的程度和范围，这个CIN它分成了三级，CIN1级、二级、三级。看一下这个图，通过这个图就能看出来，比较直观的看出来CIN的ED，ED就是轻度的非典型增生。那么异型细胞局限于上皮层的下3分之1区域，这种情况如果经过适当的治疗，大多数可以逆转，可以治愈。那么仅有不到2%的CN1患者最终发展成宫颈癌，这是CN1级，这也叫轻度非典型增生。CN2级就是中度非典型增生，那么异性细胞占到了上皮层的3分之1到3分之2。CIN的三级就叫重度非典型增生及原位癌。自然3D其实它是包含有原位癌，重度非典型增生及原位癌。异型细胞超过这个上皮层的3分之2，就是重度非典型增生，达到全程就是原位癌。CN3级包括重度非典型增生和原位癌。从这个病理上，重度非典型性增生及原位两者无法完全的割裂和区分。现在大部分的病理学专家认为这个三级虽然不等同于原位癌，但是可视为类似于原来。所以说理赔的时候，对于这个C三级，可以按照原来来理赔轻症保险金。所以说如果说客户是三级，如果说有保险公司没有赔的话，或者是客户没有申请的话，建议可以去申请AN3级的理赔。除了上面讲的这个病理学的依据以外，其实还有肿瘤学和编码的依据，就是在新的重疾定义当中引入了这个ICD杠2-3，对吧？昨天已经讲过了，就是国际疾病分类肿瘤学专辑第三版，它作为界定和衡量恶性肿瘤的标准。那么ICD杠O杠3是专门针对肿瘤进行解剖学部位加心态学双重分类和编码的系统。它的编码包括肿瘤的解剖部位？组织形态学动态表现，昨天也讲过了，动态表现就是恶性、良性等等。在ICD杠O杠3当中，这个CIN3级的编码是80772。80772这个昨天已经给他讲过了，关于这个编码的意义。你说这个8077-2这个斜杠后面是二代表的是什么意思呢？昨天已经讲过了，所以说这个是可以按照原来来赔的，就是说昨天不是讲了吗，就是编码。第五位也就是斜杠，后面这个数字代表的是肿瘤的这个动态，也叫两个性，对吧？那么二代表什么呢？有谁知道？大家可以扣一个，这个有知道的可以互动一下。昨天的课程大家再回顾一下，一定要知道ICD杠杠3的意义。那么这个二就是杠斜杠后面这个第五位的这个数字代表的这个二代表的是原位癌，那么这个也就很明确了。刚才上面我们讲的，通过这个病理学，现在讲的是通过这个编码肿瘤学编码的依据，就是因为CIN3级，他的肿瘤是肿瘤的编码是8077-2，所以说这个二代表的是原位癌。所以说从这个肿瘤学分类角度，这个CIN3级是属于原位外原位癌的范畴，所以说应该按照原位癌来理赔。下面我给大家讲一下关于这个高级别鳞状上皮病变。那什么是宫颈的高级别鳞状上皮病变？2014年这个WHO建议在女性生殖器肿瘤分类的时候，采用与细胞学分类相同的二级分类法二级分类法。那么宫颈上皮内瘤变，宫颈上皮内瘤变就被重新命名，并分类就像宫颈低级别临床上皮病变，也是英文缩写，就是LSIL。还有就是宫颈高级别鳞状上皮病变，就是HSIL。这个将宫颈上皮内瘤变分成低级别临床上皮病变和高级别上皮病变，低就是L，高就是H，对吧？那么当前的宫颈癌的临床诊疗出现了该种病理分类和CM分类同时并存的这种情况。我们国家是宫颈癌的诊疗规范2018版采用了两级分类法。那么宫颈低级别鳞状上皮病变，相当于是CIN1级，宫颈的高级别临床上皮病变包括这个CN3级和大部分的在二级。先二级别他用这个P16免疫组化染色进行分流，P16染色阴性者就按照这个低级别的临床上皮病变处理。如果说这个P16是阳性，这个就是高级别临床商品病变。相对而言，这个高级别鳞状上皮内病变如果不治疗，它进展成为浸润性癌的风险是很大的。那么下面我给大家发一个图，看了一下这个CIN和SIL的一个对应的关系。通过这个图大家其实也可以看一下，这有这个低度的SIL对吧？高度的SL下面看到左边是正常低度高度，这样第一行第二行看到是正常，是CN1级、CN2级、3N3级，然后轻度非典型增生，中度重度原位癌它的一个过程。朋友们就问了，这个客户的病理报告，他是高级别的临床上皮病变，那是否可以按照原AI来理赔？从病理学角度上来讲，高级别的临床上皮病变的包括这个重度非典型性增生和原位癌。虽然不能等同于原位癌，但包含原位癌。而且这个高级别的临床上皮内瘤变的，但恶变程度上近似于原来，这是从病理学讲。那么从这个肿瘤分类和编码的角度，刚才我们讲宫颈宫颈癌的诊疗规范2018版。那么这个宫颈癌的诊疗规范2018版中，第三部分这个宫颈癌的分析和分类也采用了WHO2014年的宫颈肿瘤组织学分类及编码，也就是我们刚才讲的ICD杠2-3编码。他将这个宫颈ITN病变，也就是说这个鳞状上皮内病变分为了两期，就是低级别鳞状上皮病变和高级别鳞状上皮病变。高级别鳞状上皮病变的编码他也是8077-2。也就是说他将这个高级别的鳞状上皮病变的动态性质也是界定为了原位癌。所以说，如果说病理报告的是高级别的鳞状上皮内病变的话，那么按照宫颈癌的诊疗规范，2018版肿瘤分类，它是属于这个原位癌的范畴他也应该是按照原来来来理赔。那么讲了这个CIN，它是女性的宫颈上皮内瘤变的简称，医学上的宫颈上皮组织发生流变的严重程度进行分级对吧？有三分法，有二分法对吧？三分法就是CIN1、CI2、CIN3，还有二分法。二分法就是低级别病变和高级别的病变。目前临床上宫颈上皮内瘤变基本上同时是采用这种两种的分级法。病理报告上也是两种分级并存。我们讲的这个CIN，其实我们可以延伸一下，就是说除了这个宫颈之外，人体的很多器官它也是由上皮组织来构成的。你比如说食管、胃、肠等等。那么发生于这些器官的这个上皮组织瘤变，是不是和宫颈瘤变的分类是一样的呢？其实还真的差不多。现在临床上大多采用上皮内瘤变来描述上皮的病变，而且也多采用了这种低级别和高级别这种两级分类法来描述病变的这种严重的程度。比如说这个食管上皮瘤变，以这种鳞状上皮瘤变多见，病理就分为低级别瘤变和高级别瘤变，再比如像这种管管状腺瘤与绒毛腺瘤，它是截肢场常见的流变类型，病理也是低级别和高级别。你比如说胃部的这种腺瘤样息肉，同样它也属于上皮病变，也是按照低级别和高级别来进行分类。那这些消化道部位的高级别上皮瘤变，那么WHO对其进行定性的时候，其实都归到了原胃癌的范畴。那么ICD杠O编码它的动态编码也是杠2，也就是原位癌说这种消化道系统的上皮瘤变，病理报告为高级别程度的，也是可以按照原位癌来要求理赔的。其实现在这个胃肠镜检查其实很普遍，胃镜、肠镜，对吧？所以说发现这个消化道肿瘤这种高级别的其实是很多的很多的。所以说大家在听完这堂课以后，听我我想了很多我们的客户或者是我们的销售手人员，都可以看看他的。如果说有这样的客户，看一下他做的病理报告，如果说写的是高级别的，那么就可以找保险公司来理赔了。是的，大家也不要高兴的太早。就说什么概念呢？就是保险公司一般的现在很多保险公司他还不守着，就是叫ICD杠10。一般的情况下有可能理赔的不是那么的顺利，不是那么的顺。就是说他还没有完全来来来接受这个现实，可以这样讲，所以说如果说大家遇到这方面的问题的话，也可以来咨询。下面我再给大家讲一下关于胃肠道间质瘤胃肠道的间质流，它的英文缩写就是JIST，GIST。他是胃肠道最常见的间叶组织肿瘤，占到消化道肿瘤的1%到3%。他是1983年首次提出了胃肠道间质瘤这么一个概念。胃肠道间质瘤的这种良恶性怎么判断，他是否可以理赔这个呃重疾或者是轻症保险金的？首先我给大家讲一下关于这个JIST的一个简单的介绍。第一个就是它的发生部位，那么DNST可发生在胃肠道的任何部位，其中60%到70%是发生于胃的，20%到30%是发生于小肠，10%发生在截肢肠，还可以发生在食管、网膜和肠系膜。那就是它的发生年龄和发生率，DST可发生在任何年龄，但是以50岁到60岁多见，40岁以下的患者比较少见，男性发病率略高于女性。DST的发病率因地域不同存在着一定的差异，那么我们国家的发病率大概在百万分之4.3到22，就是每年大概有1.4到2.1万的新诊断患者。GST的临床症状。那GST病人的临床症状和表现，其实它取决于肿瘤发生的部位大小和生长方式，尤其小的时候症状不明显，可有上腹部的不适或者是类似溃疡病的消化道症状。流体大的时候可摸到腹部肿块，常见的症状就是恶心、呕吐、腹部疼痛、腹部包块、消化道出血以及肠梗阻等。那么大概有15%到30%的GST无明显的临床症状，恶性程度高的肿瘤可发生转移。最常见的转移部位是肝脏和腹腔内染的，很少累积到淋巴结。看一下他的诊断，GST可以通过超声内镜检查来发现，那么CT和M2I有助于发现胃外部的肿瘤及肿瘤是否发生转移。加湿器的确诊需要进行病理检查，可以在内窥镜下区组织进行病理，也可以手术切除后做病理。那么在病理组织学上，依据瘤细胞的形态分为三类。第一类就是缩性细胞，缩性细胞型占到GST的70%，还有就是上皮样细胞型占到20%，还有就是缩性细胞，上皮样细胞的混合型占到10%。你们DST的确诊除了这种组织形态外，还要结合免疫组化，这种免疫组化CD11T和DOGE阳性，这是主要的免疫组化的标记。我给大家讲了这些东西以后，你一会儿再看，我昨天给大家发的那个病理报告的话你就基本上能有一个大概的一看，知道这是胃间质，这个病例是怎么回事了。胃肠道间质瘤的这个病例，他的治疗首选是手术切除，完全切除是最佳的方案。对于不可切除转移或复发的这种晚期的GST患者，可进行分子靶向药物的治疗。这里面讲这个伊马替尼是这种不可切除转移和复发的DIT患者的一线治疗药物。那么胃肠道间质瘤的这个良恶性判断和预后，DST在生物学行为上可从良性到恶性。临床医生和学者一直观察与研究该肿瘤对其危险程度、良恶性及预后，他提出了很多种的这种分类评估标准分类评估标准。那么中国的这个临床肿瘤学会，胃肠间质瘤专家委员会，在中国胃肠间质瘤诊断治疗共识2017年版中，推荐了诸如NIH2008改良版，那就是WHO2013年版，一共是5种研发可切除GS术后复发风险评估系统，一共是五种，他对他的这个术后的这种复发的风险评估来的。因为中国这个临床肿瘤协会，这个胃肠间质瘤专家委员会，其实现在推荐使用的是NIH2008改良版，因为它比较符合亚洲人种。目前我们国内临床上广泛使用的就是NIH2008改良版，来对胃肠间质瘤的危险程度分析和预测它的恶性程度。什么叫NIH2008改良版？NIH其实它也是一个缩写，它是美国国立卫生研究院。因为他在2008年的时候，这个美国国立卫生研究院专门组织专家，重新的讨论确定研发的GIST切除后的风险分级。所以说它的简称就是NIH2008改良版。那么这个分级系统依据这个肿瘤的大小和分裂项，原发部位及是否破裂，对这个研发完全切除的GST进行危险度的分级。这个表很有用，这就是NIH2008改良版。大家可以看到它的危险度的分级对吧？危险度的分级低低低中高对吧？在这里面项目里面有这个肿瘤的大小，核分裂项，还有这个肿瘤的原发部位，就这个系统依据肿瘤的大小和分裂项原发部位以及是否破裂，对这个进行危险度的分析。结合着这个临床研究数据，还有这个NIH2008改良版，我们可以看到JST的这个预后和这个肿瘤的大小和分裂项，肿瘤的原发部位，肿瘤是否破裂，它是有重要的关系。直径小于2厘米的DST大多数都是良性的，危险度比较低对吧？手术切除后预后较好。那么中高危险度的其复发和转移的几率，高手术后均需要进行靶向治疗。那么原发于胃部的DST，叫非原发于胃部的治疗效果好啊，原发于胃部的要好，完全切除后的，由于不完全切除的病例，重疾的我们最关心的就是这个理赔，对吧？他的原则判断原则是什么样的？那么GST客户他申请理赔的时候他就需要提交这个病例报告，对吧？这是条款的约定，也是判断这个胃间质瘤良恶性冲突的一个主要的依据。就看这个病理报告，那么DST的病理报告里面，它就包含了这种原发部位，包含了肿瘤的大小，包含了这个核分裂项，包含了肿瘤破裂的情况，同时还有这个免疫组化的检测结果，分子病理学的检测结果。那有一些病理报告当中，除了上面的这些内容，还按照NIH2008改良，表明了危险度的分级，危险度的分析。那么大家可以看一下这个病理报告，这个病理诊断对吧？胃肿瘤写的很清楚，刚才我们讲到了他有什么样的它是缩性细胞肿瘤对吧？结合免疫组化考虑为胃肠道间质肿瘤JIST？肿瘤的大小是多少，看3乘2乘1.5和分类项是多少，对吧？刚才我给大家讲过了，发的那个表大家可以对比一下，考虑为什么低危险度。第一危险度看了吗？后面括号里面写着参考NIH2008年修订版分级，下面你看他有免疫组化对吧？然后看到了吗？CD117阳性，那么这个病理报告当中的NAH2008改良版只有危险度的痕迹，但是他并没有告诉我们肿瘤的良恶性。你比如说他写的是啊危险度为基地，那就属于肿瘤的预后较好啊，发展成为恶性肿瘤的几率比较低。那这就代表的肿瘤属于良性吗？它还是按交界性，还是低毒恶性？是我们的理赔人员也好，还是客户也好，其实都想找到一个简便的工具或者是标准，对吧？可以让我们比较容易的来判断肿瘤的良恶性，对吧？以便于直接的来申请理赔，那这个工具是什么呢？这个工具就是ICD杠O肿瘤学编码，这就是针对专门针对肿瘤形态学的编码。所以说为什么给大家讲这个ICD杠2-3非常重要。现在我们国家临床上了以NIH2008改良版为基础，参考这个2013版的WHO软组织肿瘤分类，将这个GST分为良性、恶性、潜能未定和恶性三大类，以及它对应的ACD杠O的编码。那基底基底则认为是良性的。DISTST高的编码是8936-0。杠铃这个讲过了，杠零是什么意思？那么D就是恶性潜能未定。ICD杠2的编码就是8936-1中等级高就是恶性。JST它的编码就是8936-3。继发性的GST它都是恶性肿瘤，继发性的都是恶性肿瘤，编码里面就是8936-6。这样的话我们就可以来判断，一个是来判断它的两个性，来判断它的良恶性。那么GST不存在眼尾癌的状态，它只分为良性恶性与交界性三类只分为良性恶性和交界性三类。因此原则上GST简单理赔重疾保险金，下面再给大家讲一下关于这个神经内分泌瘤。在这个2020版的新的恶性肿瘤重疾定义当中，特别提到了这个神经内分泌肿瘤，就是未发生转移的第一起即更轻的神经内分泌瘤，不在重疾恶性肿瘤保障范围，第一期被归入轻度恶性肿瘤中。那么这到底是一个什么样的肿瘤，为什么他的理赔容易发生争议？经内分泌肿瘤我给大家讲一下，神经内分泌肿瘤它的英文的缩写就是NNENS，NENS就是所有起源于肽能神经元和神经内分泌细胞的一类肿瘤的总称，那么在20世纪初被发现的一类临床比较少见的肿瘤。但是近年来这个肿瘤的发生率在逐年的上升。内分泌肿瘤的发病原因其实现在还不是很清楚，根据近年来的医学统计数据，预计该病的发病率在10万分之5.25，约占到所有肿瘤的1%到1%到2。这个肿瘤可以发生于身体的任何部位，但是以消化系统发病最多见。其中发生于胃肠胰的神经内分泌肿瘤占到神经内分泌肿瘤的65%到75%。胃肠疑因为发生部位不同，所以这个神经内分泌瘤患者的临床表现也是不同的，组织病理学上的特征和良恶性的倾向也不同。那么对神经内分泌瘤的治疗也是以手术切除为主，也可以采用化疗和靶向治疗。神经内分泌肿瘤自发现以来，就被认为是一类从表现为惰性缓慢生长的低度恶性到高转移性明显恶性的特异性肿瘤。对其组织学特征和两个性的确定，一直是处于不断研究和认识的更新当中。1907年德国的病理学家以类癌的名字类癌称呼神经内分流，显示它是一种类似于癌的良性肿瘤。后来就随着医生们对这类肿瘤认知的不断的增加，发现这一类的肿瘤会复发，浸润生长，甚至转移至淋巴及其他的脏器，其实这些特点都是恶性肿瘤的特点。所以说从2000年开始，WHO的这个消化系统肿瘤分类就避开了胃癌这个术语，采用神经内分泌瘤来命名这类肿瘤，并根据这个神经内分泌瘤的组织学特征分成了三类。第一类就是分化程度高且有可能为良性的神经内分泌瘤。第二类为分化程度高但良恶性程度不明的神经内分泌瘤，第三类就是为分化程度低恶性程度高的神经内分泌癌。在06年，欧洲的神经内分泌瘤协会根据神经内分泌瘤细胞的核分裂项以及病理组化这个KI67的标记指数，将它分为G一就是低级别，G2就是中级别，G3就是高级别，分为三级，G1、G2、G3核分裂线及K67指数可以反映肿瘤增值的情况。2010年的时候，WHO在欧洲神经内分泌瘤蟹会分析的这个基础上，对消化系统的神经内分泌肿瘤分类进行了更新。分为了神经内分泌瘤、神经内分泌癌以及混合性腺神经内分泌G1和G2。这个级肿瘤组织分化程度高，成为神经内分泌瘤，简称就是NETS第三级的肿瘤。这个组织分化程度低，称为神经内分泌癌，简称的就是NECS。017年在WHO的主持下的国际癌症研究机构组织召开了NENS分类共识会。会议的目的是对不同部位的NNS名称或术语进行标准化，以利于医学评估和治疗。这次会他达成了一个共识，就是将神经内分泌肿瘤分为两个家族，分别是分化差的神经内分泌癌NECS和分化好的神经内分泌瘤NETS。那么神经内分泌癌是高级别恶性组织学特征的肿瘤，神经内分泌瘤是低级别分化好的肿瘤细胞，有核分裂下KI67的标记指数及是否存在坏死组织，将神经内分泌瘤分为三级，就是G1、G2、G3。不同部位的神经内分泌瘤的潜在恶性倾向和转移风险是不一样的。因此对该类肿瘤的术语或概念特意避免使用明确性质的良性或恶性。其实上面讲的这一大堆讲的这一堆其实就是给大家讲的就是临床医学对神经内分泌瘤的认识，它是一个渐进的和不断更新的。对不同部位的早期神经内分泌瘤，两个性定位不清晰，这也是造成这个理赔结果不统一的原因之一。当前的神经内分泌瘤的分级是按照核分界线和K67重机定义中，也采用了这种国际上通用的分级的标准。目前的分类和分级，结合着2010年WHOG2017年的ANS会议的共识，当前的神经内分泌瘤的基本分类和分级，这有一个图表发给大家，通过这个图表能看出神经内分流发生的部位不同，病理学形态和特性是不同的。可以看一下名称，神经内分泌瘤就是NETS，它分为G1、G2、G3，还有神经内分泌癌，分化程度，然后还有和分界线，还有这个K67的这个指数。讲这么多，讲这么多，就是大家有一个了解就可以了。其实我们最想知道的还是关于神经内分泌瘤，它是属于良性还是恶性，理赔对不对？如果说是神经内分泌癌，不用多讲和恶性肿瘤，恶性肿瘤版的就是恶性肿瘤理赔，新版的就是恶性肿瘤，重度就是神经内分泌癌NECS。麻烦一点的容易有争议的就是神经内分泌瘤，就是NETS，以前都是成为内癌。其实还有涉及到通常按照这个交界性肿瘤来处理。2019版的WHO消化系统肿瘤分类中，结肠与直肠神经内分流的ICD杠O杠3的编码，其实他在第五位，就是刚才我们讲的先杠3，后面他已经标志为恶性肿瘤了大家现在应该几乎都能看懂这个编码的意思了，对吧？现在后面是3，那就是N个性肿瘤。为了避免纠纷的这个新版的重疾定义就对神经内分泌瘤做了分级的理赔，对吧？第一级就划入了恶性肿瘤的轻度，第二期以及以上的就是恶性肿瘤的重度。其实我感觉这个2020版的定义还是非常好的，都写的比较清楚明白了。但是这是2020版的，但是这个旧版的这个重疾定义，它是按照ICD杠10来衡量两个性的。但是在ICD杠10里面其实是找不到神经内分泌瘤，可以有神经内分泌癌，所以说这里面又会发生纠纷，所以说有很多这个如果买的是旧版的话，买的是旧版的话，其实如果说涉及到这一类的问题的话，也可以拿过来了。我帮大家来看一下，来分析一下。最后就说两点，第一点就是说对这个神经内分泌瘤，他认识是在不断发展不断发展。第二个如果说大家不明白，涉及到今天所有讲的，不管是CIN也好，还是这个神经内分泌瘤也好，还有这个胃肠间质瘤也好，还有涉及到这个高级的高级别的这种鳞状上皮病变也好。如果说大家不太明白，拿不太准，或者是类似的情况被保险公司拒赔了，发生这种情况的话都可以来咨询我，好吧？我们今天的内容就到这结束了。这次课程确实讲的内容比较多，大家下去以后，因为相对来讲也是比较专业，还需要再去消化和吸收。好吧，今天我们的内容就到这结束。