---
title: 8.19第八期医保卡外借篇_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
8.19第八期医保卡外借篇_原文2026年03月22日 11:14群里的伙伴们，大家晚上好。今天的课程我们现在准时开始。今天是我们理赔维权系列课程的第八期，关于医保卡外借的这个相关的一些内容。在课程开始之前，我还是简单的做一个自我介绍。现在听课的基本上我看着是这么几类伙伴。一类是我们的会员，还有一类是我们的老朋友，经常听课的老朋友，还有就是一些新进群的伙伴，新人的伙伴。所以说对于新人的伙伴，我在这里也简单的做一个介绍。我是做过五年的内科医生，在保险公司里面做理赔部经理，做了13年，同时也是咱们这个铁路法院的人民陪审员，人民铁路法院是专门审理和保险相关的这个案件的一个专门的法院。现在，是，帮着我们的代理人或者我们客户伙伴的做理赔维权方面的，工作，我们成立了一个，保险理赔的事务所，我们叫ICO保险理赔事务所。现在的话，我们每年帮着我们的客户能要回来赔款，在，1000到2000万之间，这个金额也不等。同时，我们也是普及保险的知识，尤其是涉及到理赔维权的课程，我们是从今年5月份开始，就开始了这种系列的理赔维权的课程的讲解，一共讲了七期，今天是第八期。这里面我们也给大家一块来回顾一下我们前七期的一些内容。我把那个签七期的海报也发到了咱们的群里面，一块简单的做一个回顾。第七题，上一期我们讲的是关于肿瘤，也主要是涉及到恶性肿瘤。因为我们知道的恶性肿瘤的理赔占到重疾险理赔的差不多在70%左右，所以说对这块我们应该有一个了解，就是什么是良性肿瘤，恶性肿瘤如何来判断呢？还有关于新旧重疾的这些恶性肿瘤的定义的一些区别，同时也讲了一下关于ICD杠O杠3的解析。就是一些常见的涉及到理赔纠纷的一些肿瘤，比如说这个固定上皮内瘤变？高级别的上皮这一块，还有神经内分泌瘤，还有胃肠间质瘤？这些都给大家做了一个详细的讲解，还有涉及到的关于这个条款解释对吧？这里面我们讲到了，你比如说这个被保险人患的是二型糖尿病，但条款约定的是一型糖尿病，这种情况下被保险公司拒赔。但是为什么保险公司为什么法院判决给付了重大疾病保险金？还有，就是关于这个自驾车意外的，自驾车意外的这里面，都涉及到格式条款的解释的问题，有一个就是涉及到这个院外购药的情况，院外购药很多，涉及到院外购药的，也被保险公司拒赔了。如何来获得赔付呢？也给大家做了一个详细的讲解。那涉及到如实告知品，如实告知品其实是这个保险理赔纠纷的重灾区，保险理赔纠纷的话40%以上的都是谁的，而不是说告知的这里面讲到的什么叫比如说故意部分告知，或者说这个过失部分告知，对吧？或者说什么叫足以影响，对，什么等等，关于这个如实告知，也给大家做了详细的讲解，同时也讲了一些具体的没有如实告知而被保险公司拒赔。那通过我们又帮着客户要回来理赔款的一些真实的案例，就能涉及到这个重疾标准的对吧？这里面比较典型的一个就是关于这个一型糖尿病的。比如说他没有达到这个约定的特定的条件，被拒赔了。比如说并发症不符合等等，这一系列的关于重疾的标准的这样的一些案件。还有就是关于这个先天性疾病篇，先天性疾病，其实我们很多人都不知道什么是先天性疾病，医学上所讲的先天性疾病，和这个理赔所讲的先天性疾病是否一致？其实我们很多人其实是不清楚的，你比如说涉及到疝气的情况下，这是比较常见的。小孩疝气，这属不属于先天性疾病等等，都给大家做了一个详细的讲解。还有一个就是涉及到免除责任的，免除责任片。你比如说涉及到这种他深度昏迷96小时内不治身亡的，重疾被拒赔了。我们知道应该是96小时，他要超过96小时。还有你比如说发生这个意外伤害以后，我们讲他是180天内身故，他属于赔付的范围。那180天后身故的赔不赔，等等，这一系列的案件都给大家也做了一个详细的讲解。今天我们也给大家讲一下关于这个医保卡外借的一些内容。为什么要讲呢？因为最近也是有我们的伙伴来咨询，出现了真实的情况，不知道如何处理。保险公司说要拒赔，不赔这种情况下客户说，不赔我就退保了等等等。所以说我们不要情绪化，所以说我们要告知我们的代理人伙伴，还有我们的这个客户伙伴，专业的来处理问题。那我们看看关于医保卡外借的涉及到的一些相关的专业知识。那我们看一下这个医保卡它代表什么。首先，这个医保卡，其实是，医保身份的一个凭证，对吧？因为我们国家现在的医保，其实是包括城镇职工医保，还有这个居民医保，对吧？因为原来的这个和这个城镇居民医保，和新农合进行了这种合并，叫城乡居民医保。那交费以后，加入医保以后，就获得医保卡，对吧？那医保卡，它是以这个身份证号为唯一的一个标识，证明我们的这个医保的身份。其次就是持卡，这个不同的医保，它的待遇也不不一样。就是城镇职工医保如果住院的话，扣除掉这个自费，这个起付线，这些它报销比例一般的是在80%左右。这城乡居民医保的扣除掉这些自费和这个起付线，一般的报销比例在60%左右，所以说两种身份的报销的政策也不同。但是因为我们国家的地域不同，所以说他的政策也会有差别。报销的这个比例，它因当地这个医保政策，医院的级别还有起付线也不同，差异也比较大。再一个就是城镇职工医保卡当中，它是含有个人账户的对吧？个人账户金，它其实包括了这个参保人的个人缴费的全部。还有，就是按照当地医保政策，这个用人单位缴纳的这个总额当中，按照一定的比例划入到个人账户的那一部分，个人账户的这个本金和利息，都是归个人所有的，他也可以，结转，也可以继承。城镇的职工，他可以拿着银行卡，可以使用个人账。这个账户当中的钱，一个是药店可以买药，对吧，医院也可以就诊，有的地区还可以更开放一点，就是这个可以支付这种体检费保显然还有健身，这些费用都可以。医保卡，也记录着就诊的这个行为，医保卡就是代表了本人的这种身份。那么当你拿着医保卡去买药，去体检或者是就诊的时候，这医保卡就记录储存了这个个人账户金的消费报销的信息。这些信息就上传到了医保的这个系统当中进行了保存，这个结果就是留下了你的这个医疗的行为的痕迹，或者说从法律的角度上来讲，就留存了这种医疗行为的证据。保险公司，他也是可以通过，很多种途径来查到这些书。那按照我们国家的这个医保政策，医保卡应该是个人专用。在医院就诊住院的时候医疗机构其实应该核对持卡人的身份，这个医保卡它是禁止借用的。那专人专用的目的，其实就是为了有效的记录并管理个人的就医的行为，防止骗取这个医保基金。医保卡外借这个属于违反医保卡使用规范的行为，特别是让他人用自己的这个医保卡就诊和住院，冒用医保的身份获得医保报销。那么按照我们国家的社会保险法和刑法的相关规定，以欺诈伪造证明材料或者是其他手段骗取社会保险待遇的，将受到行政处罚。行政处罚情节严重的还要追究刑事责任。除了法律风险以外的，医保卡的这个持有人也必须承担因为外界造成的其他的风险，其他的风险就是涉及到你的这个健康记录，对这个保险承保理赔造成的风险。医保卡外借的话，这个是今天我们讲的涉及到保险方面的这个客户，其实就需要，我们叫自证清白。我们知道保险公司的这个两核部门就是核保核赔部门，对吧？它是保险业务风险评估和防范的专业的部门。虽然核保和理赔，他对风险的关注点和处理方式不一样，但是基本原则是一样的。首先就是确定风险的真实性，其次就是评估风险。那么对医保卡这个外借的客户来讲，如果外借期间存在就医行为，让保险公司相信自己没有风险的。那么最直接的有效的方式，就是客户自己证明自己是清白的。那么客户外界这个医保卡留下的这个痕迹的数量，相信的程度以及后果，决定了这个客户的证明自己清白的一个难度，也决定了这个保险公司。是否能够接受客户的这个自证情况？在事件当中外借医保卡的这个自证和接受程度，其实分为三种。第一种就是说客户将这个医保卡借给他人在药店买药，或者说客户本人使用医保卡为其他人购买药品，对吧？医保数据，一般仅显示一条一个药店的买药记录，没有诊断，也没有药品的名字。即便保险公司通过药品查到了药品名通过药店查到了药品名，他也没有明确的诊断，对吧？这个药物使用的目的也不明确。再一个，就是医保卡在药店使用的时候，也不核实持卡人的身份证，所以说他这个记录比较模糊，这种情况下，客户自证这个清白的难度就比较低，我们叫1.0。不能可以通过解释或者提交近期的这个体检报告这些资料来进行质证。一般的来讲，不会影响承保和理赔。医保卡在这个药店里面购药，不管这个购买的药是自己吃也好，还是他人吃也好，其实都属于一个很正常的行为。因为这个医保卡这个时候他用的是个人账户来支付的这个费用，它其实就是一种支付行为。所以说，医保卡如果在药店里面购药的话，他不等于自己吃，对吧？他也不等于自己有病。有的人就觉得在药店买药了，那在购买保险就会有影响。他的逻辑就是什么？好像就是说我在药店买药了就等于自己吃，就等于自己有病。那这个逻辑其实是不对的，不合理，为什么呢？举个例子来讲如果说一个男性在药店里面买买了这个保胎的药，那就证明她怀孕了？吧？这种逻辑所以说是不对的。有的伙伴可能就问了，曾经在购买了这个治疗高血压病的药，对吧？治疗糖尿病的药，这个投保的时候怎么办？这个投保的时候都问询了，一般就是说会问这个被保险人是否患有高血压病，是否患有糖尿病，对吧？他问的是你是否有这个病，如果被保险人没有患问询中的疾病，那就可以直接在投保了，对吧？那伙伴又说了，那我要是不告知，理赔的时候说你有高血压、糖尿病，没有告知这个拒赔怎么办？我认为这个风险相对会比较小哈，因为理赔一般的一般的我只能说大多数的理赔来讲，他还是要看证据的。购药记录的话，他应该算说是一个线索，只是一个线索而已。那理赔的话，如果发现这个线索以后，他会我们叫顺藤摸瓜，对吧？再进一步的调查，如果说调查出来了，有确切的证据证明被保险人存在着不如实告知的情况，那是但是另外一这个问题，存在着拒赔的风险。好吧，那我们讲的就是关于医保卡的药店购药的问题，这个自证清白的难度是比较低的。第二种情况，就是外界这个医保卡进行体检这种奇怪情况就稍微麻烦一点。因为体检的时候一般都会核对这个体检者的身份，对吧？记录这个体检者的姓名、年龄、身份证号，体检的项目记录也比较清晰。体检结论有具备医师资格的医师作出。这种情况下我们叫自证清白的话，难度我们叫2.0，这个比药店购药要难一点。遇到过用医保卡支付体检费用的，但是体检的时候登记的这个体检人，他不是医保卡本人。那这种情况，就比较容易的解释和证明自己的清白。但是如果说他人使用医保卡本人的姓名和身份证号进行体检，这就有些麻烦了。如果说只使用了一次也还好，这个客户可以提交投保前后连续多年的体检结果，来证明他的健康情况。那么对于这种容忍度比较高的保险公司，就可能会接受这个客户的质证。但是如果说你这个医保卡给别人用了两次以上的体检，多次体检。这个时候，就是即便客户可以提供自己这个正常的体检报告或者是其他的证据，但是这个时候要确定这个就是你是你他是他这种情况的话，就很难了。一般的保险公司就不会接受这个保险客户的质证的情况。最难的一种情况，就是这个医保卡外借，就是门诊或者是住院的情况，这种情况是最麻烦的对，一旦是在这个医院使用过医保卡，那么所有的这个就诊记录都在医院的留有痕迹了，而且上传到这个医保系统里面。那么上传医保系统的这个数据，就包括了你比如说就诊时间、检查结果、诊断结果、治疗，还有用药这些详细的信息。那么客户想推翻这些记录来证明自己清白，就很难就很难。特别是如果还存在着使用医保基金报销过这个医疗费用的情况，这里面还有一种风险，就是追究这个骗取医保基金的责任。种情况下，证明起来就比较难。一般的保险公司那就不会接受。不会接受是不是说发生了这几种情况，医保卡外借的情况，比如说就医保卡外借了，就是没有办法来证明自己清白的话，一定会被拒赔吗？刚才我们也讲到了，对于这个医保卡外借，对吧，那个客户自己证明自己是清白的，通过这个方式是排除承保理赔风险的一个直接的方式。但是如果说客户没有办法自证清白，投保的时候有没有告知，那这个时候就一定会拒赔吗？这个答案，是确实是存在着比较大的拒赔的风险，但某些情况下是可以正常赔付的，关于这个医保卡的外借，拒赔的理由情况，一般的是有两种有两种。第一种就是涉及到医疗类的险种，因为医疗类的险种里面，它条款中还有一个叫既往症的除外责任，对吧？所以说这个时候只要符合下面的两个条件就会被拒赔。第一个就是客户没有办法自证清白，那么外借医保卡期间的这个就医行为被认定为客户自己的行为，就是这个外借医保卡，就是你就是本人，这是一种一个条件。第二个条件，就是出现事故是外借医保卡期间，外借医保卡期间这个医院就诊的延续检查治疗或者是相关的后遗症。如果符合了这两个条件的话，那么一般的会按照这个既往症这里面我们通过一个案例简单的来给大家分析一下。李某，他在投保前，将自己的医保卡借给了王某使用。王某，就拿着李某的医保卡在这个医院的门诊多次的就诊，因为他有痔疮，他有治疗痔疮，采用这种注射疗法来治疗痔疮，症状好转。李某，就投保了这个百万医疗险，投保的时候，也没有告知这个外借医保卡就诊的情况。保单生效三个月以后，李某也因为痔疮住院手术了。那这个时候李某申请理赔，那保险公司，就以投保前的既往症为理由来拒赔了。这个案例当中，医保卡外借期间，对这个痔疮门诊到手治疗，李某在保单生效后，本人住院疾病与外借医保卡期间他人就诊的病症是一样的，对吧？都是痣疮，你怎么说是你还是他？所以说，这个时候，保险公司就按照既往症来拒赔，这个李某也只能接受。这里面我给大家也，说明一下，就是说如果投保是投保人已告知外界这个医保卡就诊的这个详细的情况。如果投保的时候告知保险公司了，而且这个保险公司核保以后也正常承保了，那这种情况就属于保险公司自愿接受这个风险承保，保险公司就不能拒赔了。那第二种情况，就是条款中没有既往症的除外。但是，他按照什么呢？未如实告知来拒赔，未如实告知来拒赔。那这种情况下，他需要符合的条件的是五个条件。第一个条件，就是外借医保卡留下的这个就诊记录，是投保时需要告知的事项，对吧？如果说按这个未如实告知来拒赔的话，第一个他应该是这个需要告知的事项。第二个，就是客户，他没有办法证明自己的清白。外借医保卡期间的就医行为被认定为客户自己的行为，这是第二个条件。第三个条件，就是没有告知的这个就诊记录具有承保风险，影响了核保的决定，这是第三个条件。第四个条件就是保单生效在两年内出险。第五个条件就是未告知的体检及就诊记录与出现事故之间具有关联性。其实我讲的这地方，大家听过我们这个关于如实告知的课程的话，大家也能明白，对吧？就是因为我们知道我们国家的这个告知，属于是啊有限告知，也叫询问告知。就是有询问才需要告知，不询问没有问到的就不用告知。所以说这里面的第一个条件就是他留下的这个就诊记录，是投保时需要告知的事项需要告知的事项，这是第一个条件。第二个条件，因为他没有办法证明，清白，所以说，就认为这种行为是他自己的行为。第三个情况，就是这个影响了核保的决定。那保险法其实第16条是有规定的，对不对？就是投保人故意或者是因重大过失？未履行这个欠款规定的如实告知义务，就足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同，对吧？这个我们在前面的课程里也给大家讲过，什么叫故意，什么叫重大过失，什么叫足以影响，对不对？第四个条件就是保单生效两年内出险。这个就是我们通常所讲的不可抗辩条款，对吧？就是自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或给付保险金的责任，对不对？这是这个。第五个，就是未告知的体检或者是就诊记录，他和这个出险事故之间具有关联性。这也是保险法第16条里面讲的，就是他这个未告知的事项对保险事故的发生有严重影响的有严重影响的，这里面也讲到，其实之前我们都讲过，我也是通过一个案例来给大家简单的来解析一下。这一项就是涉及到未知告知拒赔的情况，李某的父亲患有高血压和糖尿病，为了省钱，李某，经常，就使用自己的医保卡在药店里给父亲买药，而且，还有好几次带着父亲来到医院看病，也使的是自己的医保卡。后来，就是李某，就投保了某保险公司的这个重疾险，附加这个住院医疗保险。投保问卷当中，有关于高血压和糖尿病的问题。因为认为自己的身体是健康的，李某，未告知保险公司外借医保卡的情况。在这个保单生效，三个月以后，李某就因为头晕到医院里面就诊，被确诊是高血压并住院治疗。李某，就申请理赔，保险公司，就以投保前未如实告知为由解除合同，且不退还已交的保险费。这个案例当中，李某，投保前的这个高血压、糖尿病多次的就诊记录，对吧？这个我们也知道，他是应该按照我们刚才讲的五个条件里面，它是投保时需要告知的对吧，而且，这也是影响承保结果的对吧？投保以后，李某月因为高血压来住院，保险公司，就以未知告知来重新核保，解除合同拒赔。那么以下几种情况，就是不会被拒赔。我们看啊通过我们上面的分析看啊，就是这个是否会被拒赔的寓意既往症对吧？或者是这个未如实告知导致的风险，这个是呈相关性的。所以说在这个未增加风险或者风险可保的情况下，那么客户这其实是不会被拒赔的。一般的有三种情况不会被拒赔。一种的情况就是这个外借医保卡期间，仅是一些小的毛病来就诊，而且治愈了小毛病，比如说感冒发烧这些胃肠炎对吧，这些不会被拒绝。第二种，就是这些外借医保卡期间就诊的情况不属于投保单询问告知的事项，不属于你询问告知的事项，且出现事故不属于除外责任，对吧，这也不会被拒赔。第三种，就是虽然外界医保卡期间的这个就诊属于是问题事件，对吧，但是本次初选和他没有关系，那也不会被拒赔。第一一种和第二种情况，因为这个外借医保卡并没有带来风险的增加，影响核保的，因此，可以正常赔付，而且对保险合同没有任何的影响。第三种情况，可以正常赔，但是，保险公司会对未告知的事项进行一个二次的核保，那么在评估这个承保风险的基础上，可能对合同进行一个特约或者是解约的处理。所以说，我们对于关于医保卡外借其实有几点建议。第一个，就是因为他毕竟医保卡外借确实是存在着理赔的风险，所以说尽量的不要随意的将医保卡借给别人。那对于已经外借医保卡的几点建议，第一个就是详细了解外界医保卡期间的使用情况，想办法来证明自己的清白，这就可以了，只要你能证明自己的清白就可以了。如果说要想证明这个清白比较难，这个时候那就找专业的销售人员，要找专业的销售人员来评估这个承保理赔的风险，也可以避开有风险的险种，对吧？你无法证明你自己的清白，你比如说他有高血压，这种情况下证明不了，只能认自己有高血压。这种情况下可以投一些可以保的高血压的险种，对吧？防癌险之类的。第三种就是可以找这个专业的销售人员来找一些。因为有些公司对于医保卡外借的容忍度比较高。你虽然说外借过，但是它可以正常承保，或者是怎么样，就是比较宽松。也可以。先来讲，就是要评估风险，找专业的销售人员来设计投保，不要留下这个隐患。最后我们也讲一下，这里面的就说这个我们讲的这些情况，怎么讲，也是个人的建议意见，这个也不代表保险公司的，这个我们也不代表任何一家保险公司，也供大家做一个，参考，好吧。后面我们在，通过两个医保卡外借的纠纷的案件，来给大家看两个案子。这个案件的基本情况是这样的，2014年的九月份，齐某投保了某公司的终身寿险，并附加提前给付重大疾病保险。保险合同于2014 9月17号生效，保险期间是终身，重大疾病的保险金额是10万元。投保书当中的健康询问事项07项，是您是否目前患有或过去曾经患有下列症状、疾病或手术史，若是，请在说明栏告知。这里面就有心血管的疾病，例如高血压、冠心病、内分泌血液系统疾病，例如糖尿病。投保的时候，齐某军打的是否，投保的时候，保险公司安排了齐某进行体检，体检报告的结论是窦性心动过缓，超重高度近视。这个出险情况，就是2016年的9月1号，齐某，因为冠状动脉粥样硬化性心脏病，急性冠脉综合征、心功能二级，在医院住院手术治疗，9月7号治愈出院。那齐某出院以后，就向保险公司申请理赔。保险公司调查就发现齐某投保前因为冠心病、高血压、心肌缺血这种慢性心脏病等疾病买药的记录这些情况，投保的时候没有如实告知，保险公司就做出了拒赔通知书，通知齐某解除保险合同，并不退还保险费。这齐某，就认为，因为他认为他自己没有这些病。所以说，他就起诉保险公司到法院啊，要求保险公司啊判这个要求法院判这个保险公司给付重大疾病保险金10万元。看一下庭审的情况，庭审当中，保险公司出具了齐某投保前在三家医院门诊部取药的一个记录。以证实徐某投保前曾患有冠心病、高血压、心脏病等疾病。这个齐某的主张，就是说取药记录，他是为其亲属使用的齐某的医保卡取药而形成的。投保前，他本人没有高血压、冠心病、心脏病等为导致的疾病。且投保的时候，按照保险公司的要求，也进行了体检，检查结果也是没有上述的疾病。而且这个法院的法官，也到三家医院进行调查，也没有齐某确诊的，相关的诊断证明书。看这个案件的一个判决的情况，这个案件进行了一审和二审一审、二审法院，认为，就是齐某在保险期间内在保险期间内被医院检查确诊为冠状动脉粥样硬化性心脏病、急性冠脉综合征、心功能二级。这个是符合保险合同重大疾病的约定是吧，保险公司，对这个也没有异议。案件的争议的焦点就是齐某在投保的时候是否履行了如实告知义务。在本案当中，保险公司不能提供明确的诊断证明，以证实齐某在投保前患有高血压、冠心病等疾病。不能提供明确的诊断证明。且在保险公司组织的这个投保前体检当中，也没有发现齐某存在询问事项中所列的疾病，对吧？做了体检了，也没有这些病。保险公司提交的证据不足以证实齐某投保前患有相关疾病，不能确认齐某故意不履行如实告知义务，且足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的事实。所以说，保险公司应当继续履行保险合同，最终法院判决，就是保险公司向齐某赔付重大疾病保险金10万元。这个案件我们简单做一个分析。第一个就是医保卡外借的问题的实质上其实是关于告知的问题，对吧？我们刚才也讲医保卡代表着一个人的医保身份，持卡人的这个就医、诊疗、买药的情况都会记录在医保卡上。保险法第16条也规定，投保时投保人负有如实告知的义务。如果投保人没有履行如实告知义务，且未告知的事项影响承保，保险公司有解除保险合同的权利，且保险公司还可以做出拒赔的处理。如果客户这个医保卡上有就诊检查或者住院的记录，这些记录恰好是投保健康问询中问到的，就按照这个法律规定，客户需要如实告知。但是在医保卡外借的情况下，客户会认为这不是自己的记录，自己不告知也没问题。但是保险的核保人员或者是理赔人员关注的不是医保卡外借，而是医保卡上的记录。他们自然的会认为医保卡上的记录就是客户本人的记录。其实所以说，这个医保卡外借的问题还是一个告知的问题。那就是没有告知医保卡外借的购药记录就会被拒赔吗？这个答案是否定的。其实原因也很简单，就是保险公司以未如实告知为由解约拒赔必须要符合法律规定的条件，首要的一点就是投保时需要告知的应当是投保人知悉的被保险人本人的情况。非被保险人本人的情况当然不需要告知。这个说的简单，但是做起来不太容易。就是理赔的时候，这个客户需要自证清白，对吧，证明这个医保卡上记录的不是我，是别人的，医保卡外借的用途不同。这个自证清白的难度也不一样，对吧？这个我们前面也讲了，他自证清白的1.0、2.0和3.0的难度，这涉及到药店买药，对吧？这种情况，这个就相对来讲就容易一些，就我们都讲了过了，那就本案来讲，这个七某医保卡，它只是，外界去拿药了，没有检查记录，也没有留下明确的诊断。再加上这个投保前的齐某，他的体检结果也没有心脏方面的异常，所以说，这个对齐某来自证清白其实非常有利的。我们再来看保险公司，他主张齐某存在心脏病，这个他的依据就是一个拿药记录，对吧？但是，他又没有医院的明确的诊断，所以说，他的这个依据不足，所以说法院最终是认定齐某不存在保险公司所说的疾病。那这个案件，给我们的一个启示就是医保卡外借的问题，应当是啊实事求是的处理，实事求是。保险公司的拒赔，他要有依据，客户，要证明自己的清白，也要有依据。只要你能证明自己的清白，就不用特别的担心保险公司。下面，我们再讲一个案例，现在再讲一个案例。这个案例的基本情况是这样的，是2014年的三月份，贾某在保险公司为丈夫郭某投保了终身寿险附加提前给付重大疾病保险。基本保险金额是30万元，保险期间是终身。保单，于2014年的3月18号生效，投保的时候，这个投保问卷中有。您是否曾患有下列疾病，或因下列疾病而接受检查或治疗，高血压、心脏病、慢性肺病、慢性胃炎。被保险人和投保人都勾选的是否那附加提前给付重大疾病保险条款约定就是重大疾病保险金。这是被保险人于本合同生效或合同效力恢复之日起一年后，由本公司认可医院的专科医生确诊。初次发生本合同所指的重大疾病，本公司按主险合同的基本保险金额给付重大疾病保险金，本合同终止，主险合同同时终止。条款的对冠状动脉搭桥术也做了解释，是指为治疗严重的冠心病，实际实施了开胸进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。冠状动脉支架植入术心导管球囊扩张术、激光射频技术及其他非开胸的介入手术、腔镜手术不在保障范围内。那2015年的7月28号，郭某就因为心脏病住院了，做的是冠状动脉搭桥手术。2015年的8月26号，郭某就向保险公司申请理赔。保险公司经过调查发现，郭某在2010年1月至2012年1月期间，多次使用自己的医保卡在医院开具治疗心脏病方面的药品开药时的门诊诊断有高血压、高血脂、气管炎、哮喘、失眠等多项疾病。保险公司以郭某在投保前有心脏病史，故意不是告知为由，拒绝赔付保险金。同时解除保险合同，并不退还保险费。你看这个郭某，是心脏方面的疾病，对吧，冠状做的是冠状动脉搭桥手术。那么保险公司，一定要查发现，他在投保前，拿了治疗心脏病方面的这个药品。所以说，就进行了这个拒赔，而且解除合同不退费。郭某，就把保险公司起诉到法院，要求保险公司给付重大疾病保险金30万元。下面，我们来看一下这个法院的审理和判决。一审这个认为，郭某认可。他在2010年1月份到2012年1月这个期间在医院以自己的名义开过治疗心脏病的药物。他认可这个。但是，他主张，就是这些药物是为他父亲的心脏病治疗所用，自己在投保，现在没有心脏病史，郭某就向法院提交了他父亲郭某某于2009年9月14号因心脏病在医院手术治疗的病例。郭某表示，他父亲手术以后，需要这个玻璃维、阿司匹林等药物进行巩固治疗，然后门诊开药清单上的诊。对，就是为了开出这些药才写上去的。开药的时候，使用的是郭某的医保卡，这个郭某开始自证清白，开始了。第一个，他证明的就是他父亲有2009年有心脏病，所以说，他10年到12年之间，拿的这些药都是为了他父亲的这个巩固治疗。同时，这个郭某，为证明自己在投保前没有心脏病史，他提交了2013年12月4号和2014年12月16号的两份体检报告，他提交了两份报告，13年和14年的。2013年的这个体检报告，这个体检汇总第五项是这样写的，是啊心电室结论大致正常。心电图第四页的内科检查项目中显示的是心律齐，心积液大小正常，新签未闻及病理性大意病史及特殊说明无。2014年的这个体检报告的体检汇总的第七项也是大致正常心电图。一审法院就认为，在人身保险合同纠纷当中，通常医院开具的药品清单和清单上的疾病诊断，对被保险人是否患有相应的疾病具有重要的证明作用。在没有其他相反证据的情况下，可以予以采信。但是，在本案当中，结合郭某的陈述以及双方提交的相关证据，可以确认下列事实。第一个，就是郭某在投保前的体检报告显示心脏正常，报告中并未出现保险公司主张的未如实告知的疾病症状。第二，就是保险公司并未提交郭某患有心脏病的诊断证明以及相关医学检测报告这些证据。第三，就是郭某开药期间是2010年的一月到2012年的一月，欺负郭某某这个支架手术时间是2009年9月14号，开药期间和他的父亲这个术后治疗的时间基本上一致。那就综合上述的事实和证据，一审法院认为郭某的陈述可信。保险公司提交的证据尚不足以证明郭某在投保之前确实患有心脏病。所以说，一审法院认为保险公司的主张不能成立。判决保险公司给付郭某重大疾病保险金30万元。这个二审的判决。二审期间，郭某向法院又提交了这个电子胃镜的诊断报告，还有肺功能检查报告，还有门诊病历证明经过检查，没有患有胃溃疡、高血压、白内障、肺功能异常，也没有患有这个哮喘。那法院就认为，郭某在投保的时候是否履行如实告知义务是双方争议的焦点。郭某在投保时是否患有相关疾病，是认定其是否履行如实告知义务的前提。第一个，就是关于郭某投保前的身体情况。首先，就是郭某向一审法院提交的两份体检报告，日期是2013年的12月4号和2014年的12月16号，最迟于2014年的12月16日，郭某未曾患有相关疾病。本案保单的签发日期是2014年的3月17号。所以，根据两份体检报告可以认定郭某在投保的时候未患有相关的疾病。保险公司未能提供相反证据的情况下，应根据上述证据对郭某在订立保险合同时患有相关疾病的事实作出法律判。其次，就是郭某在二审中提交的这个门诊报告。这些证据可以证明郭某在2018年4月健康检查时未患有相关疾病保险公司在质证中对上述门诊报告的真实性也表示认可。虽然门诊报告不能直接证明郭某在保险合同订立时的健康情况，但却可以佐证郭明郭某的身体情况。再次，就是在人寿保险合同中，被保险人的身体状况是合同成立与否的关键因素。本案当中，郭某于2015年7月确诊患有冠状动脉病变并接受手术，治疗时间晚于保险合同订立，符合人寿保险合同成立的要求。第二，就是关于医保卡代开药的问题。二审法院认为，虽然医生用这个本人医保卡带他人开药的行为违反了我们国家的医疗制度的相关规定。但是上述行为并不是郭某在订立保险合同时患有相关疾病的证据。郭某提供的这个其父的治疗记录阻断了保险公司提出的郭某在订立保险合同时患有相关疾病的证据链，而且保险公司没有提出相反的证据。所以郭某大夫开药不能作为替代保险合同订立之时患有相关疾病的认定依据。最终二审法院判决是驳回上诉，维持了原判。这个案件我们也做一个小结，就是这个客户自证清白其实是解决这个问题的一个关键。在投保或者是理赔的时候，如果持卡人自身不具有应当告知的风险，就不会影响承保。因此持卡人主张医保卡外借或者是代用品，自证清白是解决问题的关键。但是自证清白往往又不是很容易，按照医保卡的用途，这个自证的难度也分成三个等级。最后一个等级，就是在医院门诊或住院使用的。这个难度其实是最大的，他需要提供很多资料来证明投保前的身体情况，来证明自己的清白的。持卡人需要向保险公司提交自己身体健康的证明，包括体检报告，就诊检查报告等等。就像本案当中，郭某为了证明自己投保时候身体健康，就是不存在医保卡开药时是被诊断的疾病。他提交了投保前一年和投保后一年的这个体检报告，对吧？而且为了证明他没有胃炎这些其他的疾病，在二审期间，还到医院去做了相关的检查。那为了证明医保卡是被借用或者是代用，持卡人还需要，提交这个借用的证明。比如这个借用人出具的声明，借用人的就诊记录，借用人和持卡人的关系。在本案当中，郭某，就提供了他父亲的这个住院病历，来证明他为他父亲在开药的一个事实。再一个，就是对于这个医保卡的外借的案件，还是看证据，证据是基础，实事求是，是认定事实的一个处理的原则。在本案当中，郭某，他为了自证清白，对吧？他提供了包括自己的这个体检报告、检查报告，他父亲的住院病历，正反两方面的资料。但是这个保险公司，除了有医保卡的开药记录以外没有这个郭某患病的其他的证据予以佐证。所以说，最终法院，是认为郭某提供的证据可以形成证据链，足以证明医保卡开药记录是郭某代付开药，不能作为其本人患有相关疾病的认定依据。投保的时候，郭某不存在需告知的健康问题。今天我们的课程的内容就到这结束了。简单的做一个回顾，简单的做一个回顾，简单讲了一个医保卡外借的问题关于这个医保卡外借，涉及到他这个自证清白是吧？医保卡代表什么？自证清白的这个难度，涉及到药店购药用于体检，医院就诊或者是住院，对吧，涉及到这么几种情况。再一个就是如果说医保卡外借，没有办法自证清白的话，一定会被拒赔吗？那我们也讲到了医保卡外借拒赔的理由，有一个是既往症，一个是谁的未如实告知的情况。而且我们通过两个案件两个案件来给大家讲了一下关于医保卡外借未如实告知会不会被拒赔，如果拒赔的话，如何来提供证据？希望今天的这个内容能对大家有所帮助，我们今天的课程就到这结束，感谢大家的聆听。一直也有一些朋友在问，一直有朋友在问，就是我们的这个会员是啊怎么收费的这里面我也给大家讲一下，如果说是我们的会员的话，我们是699。现在是699是终身会员，终身会员终身可以免费的听课和免费的咨询，免费听课和免费咨询。咨询的话正常来讲，如果不是会员的话，我们咨询一次现在也是也不贵，就是100块钱，100块钱可以咨询一次。现在听课的应该也有很多我们的会员，好吧？如果说是我们的会员的话，可以在群里面给大家扣一个六。这里面我为什么给大家讲要要加入会员的话？因为很多案件的话，我们毕竟我们的作为专业的顾问也好，这个销售人员也好，毕竟不是专门做理赔的。那么呃这个理赔的也是小概率事件，相对来讲，相对我们的销售来讲是小概率事件，所以说他遇到的比较少。当真正发生这个理赔案件的时候，如果说你不专业的话，可能会错失掉很多的机会，错失掉很多的机会。举个例子来讲，比如说这个涉及到身故的案件，有的可能他就是一个小的意外导致了身故，这种时候要不要及时报案的问题，如何来认定他是意外还是疾病的问题，这等等一系列专业的问题。因为这样的案件我遇到的太多了，所以说这个时候我第一时间会给到我们的会员的一个指导，第一时间给予指导的话，就避免了被被拒赔。即使被拒赔的话，那我们如果说固定了相关的证据，到时候为我们的客户来维权的话，也是非常容易的事儿。如果说你错过了那个时机，那个时间，可能你再想维权就很难了。在这里面我也给大家一个福利，如果说我们群里的一些伙伴你有团队，你是团队长的话，那你加入会员。加入会员的话我可以免费给大家一次培训的机会，可以给你的团队做一次理赔的培训。正常来讲我们的一个培训的话，我我我去讲一次课的话，都是5000块也讲一次课。