---
title: 9.27第十期：保单复效篇_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
9.27第十期：保单复效篇_原文2026年03月22日 11:14这是我们今天要讲的课程的目录，是我们今天要讲的课程的目录。我们首先来讲第一个关于什么是保单复效。那么大家在这个听课的过程当中，大家在听课的过程当中，如果有什么问题的话，都可以进行互动，都可以互动。如果说听不清或看不到课件都可以来进行沟通。我们讲什么是保单复效，保单复效其实它是长期人身险一个特有的规则。保险。首先我们来看一下什么是保险合同失效。涉及到这个提交的人身保险合同如果投保人不能按照约定的时间来交纳续期保险费，在缴费的宽限期截止日后，保险合同有效力就会终止，我们就称之为叫保险合同失效。那保险合同失效的后果，一个就是你让客户交了保费，这个时候如果说因为合同失效而失去了保障，失效超过两年的合同，保险公司是可以解除的。但是它仅是退还现金价值。其次，就是如果客户重新购买保险，那他因为他的年龄的增长，那费率也会提高，对吧？而且随着年龄的增长，客户的身体状况也会发生变化，对吧？所以说投保新保险合同，将无法按照旧保单的这种承保条件来承保。那么对保险公司而言，其实他失去了一位客户，其实也是损失。所以说为了减少双方的损失，就有了这个保险的这种复效制度。这里面有两个重要的法条，一个是保险法的第36条，一个是第37条。保险法的第36条，我们来一块来看一下就是。就是合同约定分期支付保险费。投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过30日未支付当期保险费，或者超过约定的期限60日未支付当期保险费的，合同效力终止或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。那么被保险人在前款规定期限内发生保险事故的，保险人应当按照合同约定给付保险金，但可以扣减欠付的保险费。这里面讲到了，就是说如果说一个是讲到了30日，一个讲到了60日，对吧？保险法规定的是保险人催告之日起超过30天，还有一个就是超过约定的期限60天。其实在现在来讲，在业界来讲，统一的认定的都是60天统一的认定的都是六天。同时他还讲到了关于这个宽限期，发生保险事故的是可以给付保险金的，但是可以扣减保险费保险法的第37条，合同效力依照本法第36条规定终止的，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是自合同效力中止之日起满二年，双方未达成协议的，保险人有权解除合同。保险人依照前款规定解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。大家看啊，这里面讲到了一个就是经保险人与投保人协商并达成协议。经保险人与投保人协商并达成协议，然后补助缴费以后，合同效力恢复，那你去申请了。举个例子来说，去申请了以后，王先生说我们不同意，你不同意无效怎么办？对吧？这里面就涉及到问题了，我们的依据是什么？法条是什么？因为保险法第37条写了，对吧？保险公司可以以保险法的第37条来不同意你进行服务。对。我们没有达成协议。我们看一个案例，这个案例我们也发到了群里。投保情况，2018年的七月份，客户投保重大疾病保险，然后保单，是于2018年的7月4号生效，保额是10万，十年交的保险费，这个每期的保费是7900。第一次住院与理赔的情况，是2020年的五月份。因为肠息肉住院出院以后，就向保险公司要求理赔，因为没有达到这个赔付的条件，就被保险公司拒赔了。这是第一次的这个住院和理赔的情况，是2020年的五月份，因为肠息肉在我们看失效和复效的情况。21年的缴费期间，客户因为这个呃，经济紧张了，宽限期内，保险公司经过多次的还款也没有成功。那么在21年的9月4号，客户就知道保单失效了，然后在当天，就到保险公司办理了复效。保司，就划扣了这个保险费，保单，就通知复效了，这是失效和复效的情况。我们看第二次住院和理赔，2022年的八月，客户，就确诊卡牌了，然后向保险公司要求理赔。那么保险公司，以客户复效的时候，故意未告知曾患有肠息肉，未有解除保险合同拒赔不退还已交保险费，这是保险公司才决定。如果这是你的客户，如果这是你的客户。你怎么办？大家可以进行一个互动大家可以进行一个互动。你同意保险公司的这种拒赔结论吗？不同意的话是什么理由，为什么不同意？保险公司说了，你复效的时候没有告知这个肠息肉的情况吗？大家都可以说一下，好吧。好好好的，说的非常好啊。我看大家讲到了重点，讲到了重点，就是人家之前有过理赔记录了，对不对？那保险公司，他是应该知道的，但是他说他未告知，应当知晓，对吧？说的非常好啊。好，下面我们来看一下关于复校的告知的一个基本的原则复校告知的一个基本的原则。那么呼叫告知的基本原则，它和这个投保告知是一致的是一致的，也是叫我们叫有限告知，也叫询问告知，就是有问有答，不问不答。其次，就是对于保险公司已经知道的情况，客户是可以不告知的。因为听过我原先讲如实告知的课程的伙伴，对这一块应该比较熟悉。那么设置这个负向告知的规则，它是为了防范这种逆选择的风险。也就是在这个保单失效时，发生异常情况的客户，他更加的愿意恢复保单的效率。没有发生这种异常情况的客户，可能他不会积极的来促销，这样的话就会增加保险公司的这种承保的风险。所以客户在办理这个复效的时候，保险公司会要求客户想投保保险的时候一样，填一份健康问卷，健康问询的问卷。保险公司就会根据被保险人告知的情况，进行这种风险评估，来确定保单是否可以复效。对于这个操作，我们国家的这个保险法和司法解释，也是支持的。本案当中，就是客户在保单有效期内发生了肠息肉，并向保险公司提起过理赔。所以说，保险公司对这个情况他是了解的。所以，客户复效时未提及长期寿，不应当算未如实告知。这个其实是保险公司是明知的。好，我们再看第三个，关于复校，保师可以要求客户填写健康问卷。客户在办理复效的时候，保险公司会要求客户填写一份健康告知书，有时候还会根据这个保单失效时间的长短，来结合告知的情况，要求客户进行体检，保持的目的就是对被保险人的情况进行一个重新的核保评估，确定是否可以复效。这些措施，是保险业为了防范这种道德风险而设置的。大家想一下，失效的这个保单，它可能有十份。十个客户当中，发现自己身体状况不好了，或者存在疾病的客户，他的绩效的积极性就会很强。那么剩余的客户可能他就会放弃复效，那这样的话就会对保险公司他的承保风险增加了他的承保的风险。所以说为了防范这种逆选的保险法，也认可无效的时候，保险公司可以对客户进行不想去审核的一个操作。我国的保险法第37条，就刚才大家也都看到了，附校是由保险人、投保人协商并达成协议协商并达成协议。但是，学校告知，他应该告知什么时间的这个异常情况？我们来看一下，复校的时候，客户告知的身体情况的时间范围，它是有限制的，它是有限制的。大家来看，这个要告知的是保单失效期间，这是重点，要告知的是保单失效期间的那这个情况具体情况，因为最近就有有很多的销售伙伴就问他，办理分校的时候，保险公司要求填这个健康问卷，要求客户填写呼叫之前的全部的身体异常情况，这个销售人员就一直向这个保险公司确认，但是保险公司仍然坚持，问卷涉及的时间就是拂晓之前。这样做其实对客户来讲，是很不公平的。我们来举一个例子，比如说被保险人李某的这个重大疾病保险，他的保单是17年4月1号生效的。因为告知没有异常，然后就是标准体承保。然后19年1月份，被保险人体检，发现这个甲状腺结节三级，这是19年。然后20年4月1号，他没有交保费。然后60天的这个，宽限期以后，在12月1号保单就失效了。这是2021年的五月份，李某发现保单失效以后，就保险公司提出复效。复效的时候，李某按照保险公司的要求告知了19年的体检情况，并提交了这个体检报告。如果说保险公司做出因被保险人有甲状腺结节出卖甲状腺承保的这种核保结论，你认为对客户公平吗？你看他给你做除外了，这样合适吗？大家看这个案例，17年生效的，19年发现的甲状腺结节，20年失效了。然后21年进行复校，复校的时候告知了19年的体检情况，保险公司给他做除外，大家可以互动一下。如果说不公平，为什么？因为客户发现结节是在保险有效期内，对吧？不是特别好啊，看来大家这个学习力都很强。也就是要告知的情况，是保证时效期间的是吧，它就是保鲜有效期内。所以说看李某体检的时候，这个甲状腺结节三级，是在保险合同有效期内之后，保单才失效。李某在学校前后的这个健康状况没有发生大的变化，对吧？实际上，并没有增加这个保险公司的风险。所以说，保险公司这种核保意见是明显的就是欺负客户了，有的客户不懂，可能他就同意了。所以对销售伙伴在问这个天福校的问卷的时候，怎么填写的时候，我一般的建议就是这样的，就是你只填写保单失效期间，你指天气也不好，在失效期间新发生的这种。体检的异常的情况。然后我们看一下，那复效的话，这个保险公司他审核有没有时间，有没有时间限制，大家也可以回复一下。你比如说你交上去这个，复效申请了，保险公司应该在多长时间内给予回复，有知道的可以回复一下。保险公司应该在多长时间内给予回复？有知道的吗？都不知道，反正我们接着看啊，看保险公司应该在多长时间内不知道，这个也知道，就很简单，不知道，听完以后马上也就知道了。有有的伙伴就给我讲，这个保险公司太不靠谱了。就是我的这个客户的复效资料交上去一个多月了，现在还没有收到结果，客户也很着急。一个多月如果说没有恢复的话，其实就代表保险公司已经同意返校了。因为为了杜绝这个保险公司这种拖延办理复效的情况，导致客户的这种保障落空。保险法司法解释三第八条，这很重要。这个保险法的司法解释三第八条是非常重要的。我刚才的保险法的这个36条和37条是一样重要的。第八条对这个老师办理拂晓的时间，有一个明确的规定，就是保险人在收到恢复效力申请后30日内未明确拒绝的应认定为同意恢复效力。好吧，这个大家都知道了，多长时间？30日内。好。那你说保险公司不同意复效，那怎么办？你去附校去了，保险公司是会根据保险法第37条，对吧？人家不同意，那不是协商吗？达成协议吗？你去复校了，他不同意如何办理，怎么办？保险公司不同意，拂晓怎么办？有人知道吗？让我们接着听因为复校，它复效的话，它和这个新投保还是不一样是吧？因为之前保单有效的时候，已经出现的异常情况，他和这个复效的逆选择风险它是没有关系的对吧？导弹有效的时候的他的异常情况和无效的你选的是没有关系。那保险公司如果说他针对保单有效的时候已存在的这个风险，这种异常的进行风险评估，如果说他不承保，他加费承保，他出外承保，其实它都会让这个保险公司利用这个负向这个环节来减轻了自身的责任。这个我们的依据就是保险法的司法解释三的第八条。这条的规定就是保险公司可以对复效客户进行风险评估，但是除非被保险人的危险程度在保单终止期间显著增加。否则，保险公司应当同意。弗枭，大家一块来看一下保险法的司法解释三的第八条，就是保险合同效力。依照保险法第36条规定终止投保人提出恢复效力申请并同意不交保险费的，除被保险人的危险程度在中止期间显著增加外，保险人拒绝恢复效力的，人民法院不予支持。这里面就讲到一个出被保险人的危险程度在中止期间看了，都写的很清楚，在中止期间显著增加了，而且，这个举证，也在保险公司，你要证明他在种植期间它的危险程度显著增加，否则的话你必须要付钱。保险人在收到这个恢复效力申请以后，30日内未明确拒绝的应认定为同意恢复效力。看这个司法解释三的第八条也做了关于这个微小的时间的一个约定，一个认定。保险合同自投保人补交保险费之日恢复效力，保险人要求投保人补交相应利息的，人民法院应予支持，这条很重要，就是保险法的司法解释三第八条。所以说，法院在判决类似的关于复效的案件的时候，一般的都涉及到保险法的第36条、保险法的第37条，还有保险法的司法解释三的第八条。那我们看一下案例，这是一个真实的案例，这我们可以看到，我不知道大家能看出来是哪个公司某马赛克了。马赛克了一下，不知道大家能不能看出来。我们一块来看一下。这个是周某，他和某人寿河北分公司的一个纠纷，他要求去复效，但是保险公司不同意复效。我们看一下事实和理由。2020年的8月17号，周某在某人寿河北分公司处为自己投保了一份终身寿险，基本保险金额是407500，每年支付保险费是10万元，交费期间的是五年，保险期间是终身。周某支付首期保险费以后，保险公司出具的保险合同，合同号也有。这样的话，双方形成了人身保险合同关系。这是20年8月17号，20年的8月19号，这个保险合同就生效了。21年的八月份，周某就缴纳了第二期的保险费10万元。在22年的八月份，周某，因为家庭的原因，没有能在保险合同约定的期限内缴纳第三期的保险费，致使该保险合同的效力进入了终止的状态。二三年的3月31号，周某就向保险公司申请办理上述保险合同的复效手续，也递交了相应的资料。你看，2023年的4月12号，保险公司，就做出了拒绝保全申请通知书。不同意理由是什么？以周某投保前所患疾病为由，拒绝办理保险合同的无效事宜。周某在约定期限内提出办理保险合同的复效申请，并愿意继续支付保险费。保险公司以其投保前所患疾病为由，拒绝办理复效手续没有法律依据。为了维护自身的利益，周某，根据我国保险法民事诉讼法等法律规定，向法院提起诉讼请求法院支持周某的各项诉讼请求。对周某，我们看这个保险公司是怎么来抗辩的。保险公司，他说驳回周某的诉讼请求。订立合同的时候，这个保险公司已履行了法律规定的提示和说明义务。周某对该合同包括保险责任、责任免除、保障范围、保险条款、合同无效等内容均已知悉，并已签字确认。双方订立该保险合同是双方真实意思的表示。保险公司，不存在任何的过错。周某，他由于自身的原因，未在规定期限内缴纳续期保险费，导致涉案保险合同失效。根据保险法第37条的规定，看了吗？保险公司拿出来的第37条对吧？保险公司说了，根据保险法第37条的规定，合同效力依照第36条规定终止的。经保险人与投保人协商并达成协议。看了吗？在投保人补交保险费后，合同效力才能恢复。但是周某与保险公司并未对涉案保险合同效力恢复问题达成协议，因而涉案保险合同无法复效，对吧？保险公司说了，根据第37条应该达成协议，但是我们没有达成协议，所以说没有办法付效。你们认为保险公司的这种回复合理吗？大家可以互动一下。你们认可保险公司都看不见吗？如果这个客户是你的客户，你怎么办？有人知道吗？怎么办？不。保险公司不同意。你看特别好啊，就是大家听完刚才的这个内容以后，对于这样的案例我们就有了这种思路，我们就有了依据，对吧？就知道如何来处理，大家恢复的特别好啊，因为他的这个身体情况是在投保前，是在投保前，而不是在失效以后，对吧？不是在终止期间。好，我们接着看啊。当事人围绕诉讼请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认，并在卷佐证。根据当事人的陈述和审查确认的证据，本院认定事实如下。这是法院的认定事实。2020年8月17号，作为投保人和被保险人周某作为投保人和被保险人，在某人寿河北分公司买了一份投保了这个终身寿险。缴费年限是五年，保险费是10万元，保险期间是五分。周某，已交纳了两期保险费，2022年因未及时缴纳保险费，导致保险合同效力的终止，这是事实。23年的时候，3月31号，周某就向这个保险公司申请合同无效，并愿意继续支付保险费。但是这个保险公司4月12号就出具了具体的保险申请通知书，记载是经我公司审核，因复发性抑郁障碍、高血压病三级高危这个原因对你申请的保单无效，保全业务拒绝申请。另查明，2018年的5月23日，周某在河北医科大学第一医院住院治疗。住院诊断主要的诊断是复发性抑郁障碍，其他诊断为高血压3级高危。本院认为，周某作为投保人和被保险人在某保险公司投保人身保险，保险公司同意承保并收取了保险费，签发了保险单。双方当事人之间的保险合同关系成立。且该保险合同是双方当事人的真实意思表示。其合同内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，本院予以确认。该合同对双方当事人具有法律约束力，双方当事人均应按照合同约定行使权利，履行义务。然后大家看下面，就是根据最高人民法院关于适用中华人民共和国保险法若干问题的解释三第八条第一款的规定，保险合同效力依照保险法第36条规定终止。投保人提出恢复效力申请并同意补交保险费的，除被保险人的危险程度在中止期间显著增加外，保险人拒绝恢复效力的，人民法院不予支持。大家可以看它的依据根据本案当中，这个保险公司拒绝恢复保险合同效力的理由是，2018年，周某被诊断为复发性抑郁障碍，高血压病三级高危。依据保险法第37条合同效力依照本法第36条规定终止的。经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复的规定主张双方并未协商达成协议，合同效力不能。所以说，本院认为这个司法解释三第八条第一款的规定是根据立法本意对保险法第37条做了限缩解释。进一步明确了除被保险人的危险程度在中止期间显著增加外，保险人不得拒绝服效。本案当中，被保险人周某所患疾病时间是在2018年，并不是在终止期间。保险人拒绝复效没有依据。所以说，对某河北分公司拒绝复效案附加案涉合同的法院不予支持。大家看它的依据，依据，也是保险法的第36条、第37条，对吧？司法解释三的第八条第一款的规定。然后判决如下，就是被告没有人寿。河北公司于本判决生效之日起十日内给原告办理保险合同复效手续。这个已经复效了，已经帮助客户办理了复效手续了。就是一审判完以后，保险公司，就没有进行这个上诉没有进行上诉。因为这个保险公司的这个法律顾问，我我们都很熟，我们都很熟。然后问他，你还要上诉，可能不上诉了，因为这个实施很明确。下面我们看一下关于脱保以后理赔申请的一些旅游，在旅游。有几个考量的因素，正当理由的考量因素。第一个就是关于保单停效的责任，对吧？失效了保单停效了，是什么原因导致的停效，第二个是复效的正当性，第三个就是关于等待期条款的性质。第一次就是无效无效理由。因为保单停效以后，法院要靠一下这个是什么原因导致的停效，这里面大家也可以互动一下。大家看看能不能说出来。如果说保单失效的话，有哪些原因呢？大家可以互动一下，什么原因会导致保单失效？银行卡异常指的是具体指的什么？银行卡异常指的是什么？经济紧张忘了缴费是吧？忘了缴费，那你忘了缴费的原因在谁？因为如果说失效以后，是因为自己的原因，还是因为保险公司的原因？没有钱了是吧，经济原因已经过了两年了，过了两年了，那只能退还现金价值了，是这意思吗？你说的是过了两年，终止失效也就两年了，是吗？那你超过两年了，再复效，人家保险公司也不给你复效了。有没有出现过在这个保单失效以后出险的情况？有人遇到过吗？没有交保费失效了，导致又出险了。因为我原先在保险公司做理赔经理的时候，会遇到很多这样的事情。他正常交费也没事，一失效时间那么长，就发生风险。这个事情有的时候确实这样，我遇到的还是很多的，而且现在也有，因为我们也有帮助客户，因为也有咨询，就是客户失效以后，保单失效以后出险的情况也有来咨询的，也有我们也帮着这个要回来钱的情况。但是你得知道有哪些理由，对吧？你可以帮助客户。好。刚才说的有这个有限额，不能正常的转账是吧？其实我们一起来看一下，好吧。第一个，就是有这种情况，就是因为这个工作失误工作失误，没有在宽限期到期当日扣款保险费。我说的这个工作失误指的是什么呢？是保险公司的工作失误，就是在宽限期之前或者关宽限期到期的时候，保险公司的工作失误他没有扣他没有扣保费，这个当然是责任是在保险公司。第二个，就是人家在预留的这个银行卡上存入了当期的综合保险费，按时交纳了保险费。但是，保险公司，没有抽单，没有送函，这也是保险公司的原因，也不是原告的原因，也不是客户的原因。大家都知道，就因为这个保险公司他要制反弹，明白它银行里面的自反弹。也就是说他在投保约定的这个扣款账户上，这一个保险费足额的吞进去了，但是没有扣款成功，这是保险公司的责任，这个也很有意思，这样的事情，有这样的情况，就是这个客户的这个账号上的他有钱，他他不是一直有钱。比如说他有钱，就那三天有钱，就这三天有钱的话，然后他又因为因为有有这个生意的需要，他把钱就取走了。这导致了这个扣款的失败。那这个责任在谁，是在保险公司还是在客户第三个，就是之后没有交，是因为该卡上一直有钱，原告一直没有超过余额，后来才知道保险终止了，对吧？什么概念，就是他卡上是有钱的，但是不够不够交保险费，他没有差余额，这个也是，就是因为不够。第四个，就是因为约定不明确，导致投保人支付的保险费失败的责任，分配给投保人有违公平点的。这是什么概念呢？就是保险公司约定的这种缴费方式不明确，约定的缴费方式不一，有的是扣款，有的是这个的。到这个柜台交到柜面去交还有的是其他的方式说他没有约定明确，明白吧？有的是他没有约定明确。其实我不知道大家有没有注意，有的时候在填这个投稿书的时候，有一项，就是要不要交信息保费，要选择你的，如果说你的保费扣款不够的话，现金价值是可以抵交保费的，对不对？有的时候他要约定明确，明白吧？这也是一个大家要考虑到的点。第五就是短信通知合同效力终止的行为，这个对自动垫脚说的特别好叫自动垫脚那个不符合合同约定的终止条件，故该通知不能导致保险合同效力终止。什么概念呢？就是说你这个合同效力终止，一般来讲他有几种方式，有的是通过这个短信短信，就给你发个短信，就说你这个合同没有交费，保险合同终止了，这是一种情况。第二种情况，就是说他这个保险合同给你发一个通知书，就是发一个通知书，这不是短信了，就给你寄过去了，发一个终止的通知书。第三种情况，就是解除合同的通知书，因为你到了这个时间了，就给你解除合同了。如果说他只是通过这种短信的方式来进行通知，法院，认为这种通知的效率是不够的，用短信的通知效率多的，不能导致这个合同效力的终止。因为你没有发一个正式的文件没有发一个正式的文件。有效的一个正当性有效的一个正当性。因为根据法条的规定，保险法第36条，还有第八条都是有规定的。保险法第30条刚才我们已经讲过了，就是合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外等等等等。讲到了合同效力终止，也讲到了关于保险法的这个司法解释三的第八条。第八条就是说投保人提出恢复效力申请并同意补交保险费的，除被保险人危险程度在中止期间显著增加，保险人拒绝恢复效力的人民法院。那什么是显著增加？这样的案例是很多的。一会儿我给大家讲一个案例，什么情况下算增加，什么情况下不算增加，对吧？你比如说这个病毒性肝炎，病毒性肝炎他体检结果尿糖三个加号，空腹血糖10.89，这个法院就认定了，他说没有，他做了脑膜瘤手术，这个法院认定他是有增加的，还有肺结节，它这个对比于2015年7月22号，这个CT没有明显的变化，性质待定，建议复查。并非已确诊的表述，他是建议复查，性质待定。这些法院认为它的危险程度没有增加，这都是节选的一些一部分判例的这个内容。还有就是我们讲到的关于这个等待期条款的这个性质。等待期条款的一个通常的理解中，条款约定合同生效日，就是保险公司保险人开始承担保险责任的日期。但是有的他没有约定，没有约定什么呢？没有约定。你看这个，他没有明确在保险期间内，若被保险人于本附加合同生效或最后复效之日起一年内确诊重大疾病，保险公司应否或者如何给付保险金。什么概念？就是他没有约定，就是这个在生效合同生效一年内确诊重大疾病应该怎么给，是否给或者是如何给这个保险金。他只写了就是说保险期间内，被保险人于本合同生效或复效之日一年后确诊重大疾病，按照保额或者是什么意思，他没有约定，按着没有写这个一年内的情况，有有这种情况。再一个就是等待期条款，属于免责条款。等待期条款这什么概念？就是说服西药以后会出现这个复效以后，这个人在等待期内出现的情况，对不对，在等待期内出现的情况，这里面其实涉及到几个问题，一个是免除责任的问题，就是其实等待期条款，它是实际免除了保险人在合同生效或最后生效之日起一年之间的保险责任。你实质上减轻了保险公司的保险责任，这就是属于是免除了保险人的责任。对，所以说他属于是啊免责条款免责条款。这里面其实还有一个问题，因为一般的约定是什么？是保险人在合同生效或复效之日起多长时间内，那有的就会就会会这样讲，这个也是对条款解释会产生歧义，就是因为它是生效之日起，一年的，或者生效之日起90天的，或180天的对吧，还是复效之日起，因为他写的是货，对吧。如果说他复效以后，比如说等待期是90天，那他在90天内出险了，那保险公司应不应该承担责任？那有的因为这产生了歧义，对吧？就是如果说产生两种以上解释的时候，做有利于被保险人的解释，对吧？那个客户可以说我是合同生效已经超过了90天了，明白我说的意思吧？这是一个。还有第二个大家看就是健康管理办法第39条，这个健康管理办法也是很重也很重要的。第39条将这个，保险责任等待期作为了一个单独的书面告知事项，并未视为保险责任的一个组成部分。什么概念呢？就是保险这个健康保险的管理办法，第39条，它就列明了保险责任或者是等待期等等等等12345678。它列出来的几条它是并列的关系。所以说它既然是分开列了，所以说有的人就说这个等待期不在保险责任里面。我不知道能大家能明白我说的意思吗？就是说等待期不是保险责任的内容，它属于免责条款。所以说免责条款那什么免责条款他就要尽到什么提示和明确说明的义务，大家有听过我讲这个免责条款这个课题的时候，大家应该对这块比较了解。那么保险我们再接着看免责条款的提示和明确说明义务。保险条款人身保险提投保提示书未对该项的具体内容以加黑等方式作出突出显示。未有证据证明保险公司将该条款作为免责条款做出了明确说明。举个例子来说，这里面有一个，比如说他说这个等待期是30天，对吧？等待期是30天，但是他这个关键的30天没有加黑，30天没有加黑这个时间的约定，这是最重要的。他没有加黑，这是你广州高院的一个案例。所以说，这个就属于是免责条款的这个，没有尽到提示和说明义务。而且这个明确说明了要把法律后果要讲清楚。第四个更就是把这个等待期条款他认为它属于一种无效条款无效条款。这是也是一个高院的，案例一个案例。可以讲本案复效条款约定的观察期，实质上是为整个保险期间另外设立一个甚至更多的观察期。从而变相免除保险人在所谓观察期的保险责任，排除被保险人的主要权利。你看如果说你是免除了保险人应该承担的义务，排除了被保险人应该享有的权利的话，这个条款就属于什么？无效的扣款，就属于无效条款。所以说这个法院，就认为本案保险合同中关于无效之后，在这一年观察期的条款无效。保险人应当支付保险金及逾期付款利息并无不当。所以说他的判决，就认为你这个观察期都是无效的，这个条款是无效的。然后我们来看一个案例来看一个案例，这个案例也发到了我们的微信群里面了，我们一块来看一下，就是被保险人在保单终止期间，患这个乳腺结节是否构成危险程度显著增加而不能复效。基本的情况是，2015年的九月份，王某为妻子郑某在保险公司投保了人身保险，生效日是15年的9月30号演讲。后来因为个人原因，没有缴费，2018年的保险费没有缴，合同效力终止。19年王某申请变更的投保人为郑某。然后郑某于当日向保险公司申请恢复合同效力，并告知其在2019年的8月1号被诊断为乳腺小结节2019年的8月1号被诊断为乳腺小结节。2019年的这个大家看这个2019年他是在保险有效期间还是在终止期间？是在合同有效期间还是在终止期间？18年保险合同效力终止了，对吧？然后19年他申请复效，但是在19年8月1号，他诊断为乳腺结节。在什么时间，在有效期吗？还是终止期？他18年合同就终止了。他19年检查出来的乳腺结节是在什么企业？是在终止期对吧，是在终止期，在终止期。他申请复效申请复效，保险公司就发了一个保全核保意见通知书，内容就是接受。接受你的保全复效的要求，将这个乳腺的恶性肿瘤，包括原位癌及其复发或转移作为的免除。因为你不是有乳腺小结节，把这些就免除了。这个工作人员，就通过电话告知了这个郑某的内容。郑某不接受，他不接受的话，就告诉他你没有办法复校。2019年，9月4号在该案中恢复不同意免除保险人的这个不同意免除保险人这个保险责任，就终止了这个复校申请，就终止了复校申请。OK. 那就这样一个案例来讲，你们认为能不能不向，理由是真能不能注销，还有理由。大家可以思考一下，然后把你的把你的内容进行一个回复，好吧。你告知了乳腺结节。对，你是告知了乳腺结节，但是，人家给你做除外了，他不同意除外，这个能不能做除外是这个概念。就是郑某，如果说是你的客户，他现在不同意这个保险公司的决定，还要起诉。不该除外。如果说根据保险公司的核保手册。人家的处理意见就是阻碍的话了。保险公司同意付钱，但是给你做除外责任，那怎么办？现在主要的问题是客户不同意除外。危险程度增加了对吧？危险程度增加了，那就不同意出现了呗。那就是保险公司的处理是合理的，还有补充意见吗？好，我们看啊。看保险公司的这个。保险公司服务还是合理的，是吗？应该是合理的。好，我们看啊我们看一下保险公司的这个理由，看不见的理由。郑某，8月12号提交复校，到8月27号，对吧，保险公司的工作人员通过电话也告知了。这个评估的意见，知道他本人签这个通知函也没有超过在职日，对吧？保险公司说了，我们没有超过30天，对吧？因此，郑某主张保险公司未在法定期限内明确拒绝复效申请，没有事实应该在法定期限内做的这些事。郑某提交的这个彩超报告和超声诊断报告，均显示其乳腺存在病变的情况，且都建议定期复查或短期随诊。所以说，郑某检查发现的乳腺结节已足以认定风险显著增加，影响了保险公司的核保比例，对吧？人家根据保险法第37条的规定是吧，大家也都知道37条了，对吧？郑某申请复效必须与保险公司就具体内容达成协议，并非保险公司无条件接受复效的申请。那么事件当中需考虑保单在停效期间，被保险人的风险是否显著增加。因此保险公司有权重新评估郑某的身体状况，并确定有效条件。有法律依据和合同依据。所以说，综上，郑某的主张缺乏事实依据和合同依据，依法应不予支持。也就是说，刚才所说的就是大家基本上都同意保险公司的这种抗辩的理由，对吧？大家同意保险公司的抗辩理由，如果同意的话，你可以回复一个同意。如果说是你的客户，你还同意吗？因为这个没有在我们的，对吧？那是一个案例。但是他如果是你的客户，你也同意就是加肥。另外。好，我们接着看啊，我们看一下这个法院的，我也有道理，不管也有道理，我自己我也得同意。看一下，看一下，我们是有招的。法院的判决和理由，第一个，从保险合同复效的法规进行考察。根据保险法看见了吧，第36、第二、第37条、司法解释第八条等等，对吧，全是一个就是这个。第一个，是适用情形，不需要应在投保人在宽限期内未交纳保险费，致使合同效力终止的情形下使用，这是适用情形。第二个程序要求，就是附校应经保险人与投保人协商达成协议后，不交保险费就程序要求。第三就申请期限复效申请应在效力终止后两年内提出申请，复效的权利不能无限期的延续。投保人逾期不提出申请，将导致保险人将导致保险的合同解除相对产生。第四，就是消极的，除非被保险人的维权成功，在终止期间解除增加，否则。否则保险人对于负项请求应当同意，无权拒绝，这是个关键点。你得证明被保险人的危险程度在中止期间显著增加。那么监狱保险合同失效的要旨在于恢复原有合同之效力，而非订立新合同，吧？去充分照顾投保方的利益，避免保险人滥用复效自主权，应对保险人复效自主权适度限制。在保险合同赖以成立的条件没有发生重大变化或不存在严重影响保险利益的适用时，保险人对于复效请求无权拒绝，更好的发挥保险的功能和实现立法的本意。第二，被保险要求保险合同附件的申请是否成立。首先，保险公司在审核郑某的复效申请时，应对庭审期间被保险人的身体状况、危险程度是否显著增加进行评价。根据相关法律精神，在危险程度显著增加应达到足以影响保险决定是否成立成劳动程度。郑某虽检出乳腺结节，但保险公司对郑某乳腺结节属危险程度显著增加的主张，并能举证证明该主张理据不足。这是一个这是一条第二部分。其次，根据保险法司法解释三第八条的规定，判断被保险的危险程度是否显著增加，应限定在将效力终止期间与合同订立时进行对比。如果被保险人健康状况不应存在合同效力终止之前进行显著增加，短期申请复效并不会增加逆选择的风险，保险依据也符合缺乏正当性。经查，郑某期间的提交的这个体检结果，虽是保险公司要求与原保险合同效力终止期间作出，但并不等于这是关键点，并不等于正某乳腺结节形成与合同效力中止期间，这个能理解吧。虽然他的体检是在合同效力终止期间做的，但不等于说它的乳腺结节是在合同效力中止期间形成的。能理解吧。所以说在案证据并不能证明郑某所患乳腺结节实际发生在合同效力中止后，应作有利于被保险人的认定。综上，保险公司认为，被保险人在合同效力终止期间为了中国增加的抗主张依据不足，难以成立。这个能明白了吧？知道是怎么看不见了吗？好，然后我们一块来分析一下这个案例。保险合同不需要条件的认定，保险合同无效只能适用于合同效力。终止的合同必须要同时具备以下条件。第一个是投保人应当向保险人提出合同无效的请求，投保人不提出复效申请的，保险合同的效力不能自行恢复。至于复效请求何时提出，保险合同有约定的，从其约定，没有约定的，可以在保险合同效力终止后，保险人决定解除保险合同之前的任何时间点提出。第二个，投保人应当与保险人就合同无效达成协议，对吧？保险合同效力终止后，并不因投保人恢复效力的单方意思表示而恢复，其效力必须是保险人与投保人合议的结果。D保险人接受投保人的诉讼请求。第三是投保人应当补交保险费。投保人没有按照约定支付保险费是引起合同效力终止的主要事由。补交保险费即消除导致合同终止的因素而达到有效的效果。补交的保险费包括在保险合同效力终止前未交的保险费，以及终止期间内应当交的保险费。最关键的是这个点。如何认定保险人在终止期间危险程度显著增加？主要考虑以下几个方面进行考量。第一个就是危险程度显著增加应以危险变化大到影响保险人决定是否同意承保或提高保险费利率为标准。什么叫危险中有增加？危险中间的客观判断因素在有两类，一类是被保险人自身险增加的情形。你比如说他的职业变更了，他成了危险职业了，健康转盘弄坏了，国外旅行了，对吧？很多都涉及到国外的这个问题。第二另一类是可能产生大的危险的经济财务状况欠佳，都聚合在这种保险人，也是。第三个是危险显著增加的判断，应采用理性保险人的标准，理性保险这是一个词，叫理性保险人标准。也在同一事实状态下处于同一地位的一般保险人对投保人提出可保证明的判断。如果一般保险人认为投保人提交的科保证明符合无效的标准，则保险合同可以服销，反之则不能服效。第四个就是判断被保险的危险程度是否有效，应当限定的效力终止期间。如果被保险人的危险程度在合同效力终止之前即显著增加，则其申请无效，不会增加你选择的风险，保险人拒绝恢复效力缺乏正当性。还有一个按键，还有一个案件，我们再给大家讲一下。这个是脱毛呼啸以后等待期，等待期内患了癌症了，等待期患了癌症。七大家看一下，大家可以分析一下，看一下这个案子，也很有意思。2012年7月26号，袁某为自己投保了终身重大疾病保险，保险金额是30万，每年缴费11000。2022年的7月27号，保险公司通过袁某的银行账号扣费失败了，7月22号的缴费提醒在APAPP上进行了通知，9月21号的邮件有最小，那到10月11号就收到了时效通知，22年9月25号保单停效了。但是这个就涉及到这个问题，他在7月30号到8月1号的时候，他的账户余额是充足的。他在7月1 30号到8月1号这几天，他的账户余额是充足的。9月16号的扣费账户余额差了423块钱，但是其他的两份保单都扣款了，这一份没有扣，放了点钱。那9月25号扣费没有成功，进行了这个故事站的人工服务。同年的11月15号，袁某缴纳保费完成了复校。在2022年的12月26号，袁某，就住院了。您看啊，2022年11月15号，他完成的复校，2022年的12月26号，住院治疗的诊断为是右上肺癌了。2023年向保险公司申请理赔，同日保险公司出具了理赔核定通知书，就是袁某理赔申请及资料，本公司已经收悉。经核定，等待期内出险退还保费，退还了他的这个保险费，11年的，保险费就是12万多，一年交11000，对吧？大家看啊它的重大疾病的条款，第七条第一款重大疾病保险金是这样讲的，是被保险人本合同生效或最后复效日起180日内因首次发生病情确诊的疾病导致被告。这个都一样，就是这个关于重大疾病的这个约定。180内，这个180内，180后对吧，180内侍保费对吧，180后是啊网格对吧，就是这个约定。我们再捋一下，你们认为。保险公司的这种拒赔合理吗？如果说是你的客户，你又怎么来抗辩？一二年买的保险对吧？22年扣费失败了，失效了，然后又复效了，复效以后等待期内又出现得癌症了。如果说是你的客户，你现在想让保险公司赔，你想你要诉讼，那你的理由是什么？对吧？就结合着刚才就是我们今天晚上1个小时的讲解，对吧？刚才讲到了我有我有讲到关于脱保以后的这个理赔的申请的一些正当的理由，对不对？关于讲到了关于这个等待期内他的一系列的知识点，大家还有印象吗？那几个知识点都是什么？你可以通过几个点来来要回来。如果你是保险公司的理赔经理，你会不会给他做具备？他是2022年的这个11月15号完成的复校，他是2022年的12月26号确诊的肺癌。他那个时间没有超过一年，时间是没有超过一年的。他确实是在等待期内，是确实是在观察等待期内在180日内。他是22年的11月15号办理的复校，22年的12月16号确诊肺癌。那你如何来抗辩呢？一个是余额充足是吧？还有吗？保险公司的责任是吧，还有吗？马上结束了，还有吗？还有其他的原因吗？大家可以回顾一下我们刚才讲的内容。好，我们看一下保险公司。这样的保险是2012年袁某向被告进行购买，缴费年限20年，缴费的方式年缴。在202年7月时候，应该缴费的时候，因为没有按照保险合同约定养老保险，当时就购买的保险进入了这个宽限期，对吧？在2022年的11月15号，原本他将涉案的。这个保险费进行缴纳，进入了复效期。根据合同约定生效日起，买方天为等待期。在等待期之内，原告发生保险事故的时候，应当按照合同所缴纳的保险费退出这个给付重大疾病保险金，对吧？保险公司按照这个合同约定进行了处理。在本案当中，袁某在查处上有应当给付保险金事实的时候。被告已经按照合同的约定，根据所缴纳保险费支付了多少金额，保险金额完成了保险理赔，已经终止了，已经袁某在本案当中的诉求也没有任何的事实和法律依据，对吧？保险公司说我做的很对。你我都是按照合同的约定来处理的，你进入不要在等待期内，等待期内的约定就是退还你的这个所交的保费，然后抗辩的理由，抗辩的理由其实就是刚才我给大家讲的那些理由，能理解吗？我这里不再重复。然后我们看一下法院的裁判的理由，法院的裁判理由什么？在本案中案涉保险合同第七条第一款属于免除保险人的责任，加重被保险人责任的条款。那法院就用了这一条。免除保险人责任、交通被保险责任的条款。保险人应当在签订合同时就该条款作出足以引起投保人注意的提示并应对免责条款作出提示和明确宣布和明确说明。但保险公司并无证据证明其已履行了提示和明确说明，因此该条款不产生效力。综上，保险公司的抗辩不能成立。对袁某的诉讼请求，本院予以支持。关于保险金额和资金占用利息，按涉案合同约定，那个房间是30万。保险公司已经支付了124000等等等等，这我就不再详细的念了。也就是说法院判决是按照保额来赔付，什么概念呢？它的理由判决的理由是什么呢？就是它属于是免责条款，免责条款一个是你要进到这个提示和明确说明义务。第二个，它又产说如果说你没有尽到提示和说明义务，它是会产生效力的这我给大家都讲过，关键的高考这个机制肯定有，对吧？而且有的法院还在说是是无效条款，对不对？无效条款，无效条款就是其实也是免除加重，他所以说是无效。那无效条款，那就更更就这个，就这种快点回复了。好，那我们今天的内容到这就结束了。因为今天实在是抱歉，因为今天感冒，感冒一直咳嗽，可能影响大家的听课的效果，好吧。对，等待期条款属于是免责条款。免责条款的话他要尽到提示和明确说明义务，这叫明确提示和明确说明义务。如果说没有尽到的话，这个条款不产生效力。明白不产生效率的话，所以说就这就要赔付了。当然大家也可以讨论一下前期的这个保险公司没有扣款的这个原因等等。那些都是都可以归到他这个条款，他这个案例来说，都可以进行抗辩。好吧，我们今天的内容到这就结束了，感谢我们所有伙伴的聆听。然后大家感受一下，就是用这种我用这种腾讯会议的方式来给大家讲课。大家更喜欢的还是用这种微信群里面一条一条给他的路，大家更更喜欢。因为这个的话大家也可以看到课件，我会大家也可以互动，也可以互动。希望能对大家有所帮助，涉及到这个图像的这些情况。如果大家感觉这种这个也可以有，这个也可以录制。如果是我们的会员的话，回头我会把这些录的东西都放到知识星球里面去。会员可以可以重复的收听，可以重复收听，因为我已经采用了这个录制了。现在我们是没有终身会员了，已经全是年卡了。年卡会员。现在我们的会员都是年卡，一年399元，399元都可以成为这个年卡会员。年卡会员大家可以每年可以听课，听课。听课的话一年不少于15次，15到25次之间，大概是这样一个频率，就是2周到3周讲一次课。我会针对这一段时间内大家咨询量比较多的一些案件，给大家普及一下。所以说一般都是2周到3周我会做出这个内容来。这些内容的话，我都会分享到我们的知识星球里面去。因为我们的这个会员的话，可以在这一年当中，免费的进行进行咨询进行咨询。正常来讲我们的咨询是110次。其实这个事情这个是我认为对于大家来讲应该是很很实惠的。因为我给大家举一个小例子，就是在我们我们应该在我们群里面对吧？这个伙伴对，在我们群里面，其实很简单的一个案件，自己的一个案件，就是一个小的毛病。但是就是在病历里面，在病例里面描述了既往多少年。其实我认为听我们课的伙伴们肯定不会犯这样的错误。因为虽然说这个案件很小，但也是几千块，对不对？也是几千块。但是你如果是用我们的会员的话，OK你再出现，不管是我们自己本身或者是我们的客户出现任何问题的时候，你第一时间都可以给我一个咨询一下我对不对？这是小事儿，这还不涉及到很多身故的一些案件，对不对？因为我我我给大家讲过一些案例，比如说你在给保险公司报案的时候，描述的时候，因为你描述不对，有可能可能导致拒赔。我给大家举一个简单的例子来说，对吧？有的人写的一个就是什么？就是因为头晕导致摔倒，最后这个人死亡了。头晕导致摔倒死亡。在这种情况下，他的原因就是什么？导致他死亡的原因是什么？是因为他先头晕了，能理解吧？那就是疾病了导致的意外了，导致的摔伤了，对不对？那你这种情况下，保险公司如果你买的这个保险只是含有意外责任的话，保险公司一般都会拒赔的对吧？这都是没必要的，给自己增加了这种这个怎么讲，就是找了一些麻烦对吧？但是你说你就是早晨起来意外摔伤OK，别写头晕就好了，对不对？人家保险公司很应该。如果说没有其他证据的情况下，这样的类似的案件我们处理过很多了，很多了，涉及到意外的。所以说如果说大家想在这方面，尤其是我们的很多的在中介的伙伴和经纪人伙伴，尤其是要做保险服务的伙伴，这个东西非常的重要。你不支持销售，你如果说通过服务，如果通过服务的话，理赔服务是很重要的一方面，对不对？如果说你给客户提供了好的理赔的服务，可能会让你的业绩几倍的几十倍的增加。真的，因为我原先在保险公司的时候，有的人这一个村都是他的客户，可以说叫什么什么村都是他的客户，用他的名字叫名了都快明白吗？就是因为他做好了一个理赔，别人都感觉什么，买保险就找他，那理赔就这么简单。明白我说的意思吧？就是你如果说你多换了一个理赔的话，不仅可能导致赔不了，这是一个小事了，就有可能影响到你的职业生涯，你都没法干了。能理解我说的意思吗？所以这块我希望大家还是大家应该都能认可到他的一些重要性，好吧？如果说大家想加入会员的话，就联系我就可以了。因为我最后有我的这个电话，因为我的电话和微信是同号。当然也希望当然也希望大家可以关注我的这个视频号，还有这个抖音号。我的抖音号的名字就是保险理赔有理学，保险理赔有理学院。好吧？我们今天内容就到此结束了，感谢大家的聆听。