---
title: 9.2第九期第三方侵权篇_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
9.2第九期第三方侵权篇_原文2026年03月22日 11:14好，群里的伙伴们，大家晚上好。我们今天的这个理赔维权的第九期的课程，涉及到第三方侵权的案件。今天晚上现在开始，你还是简单做一个自我介绍。我是做过五年的内科医生，13年的保险公司的裴经理，同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员。现在是创建了ICU保险理赔事务所，帮着我们的代理人伙伴还有客户伙伴来进行保险理赔方面的普及，以及拒赔案件的维权。现在的话我们的维权的案件量，每年在一百多到200之间这样一个案件量。在这里面我也给大家简单介绍一下，就是我为什么从这个内科医生来到了保险公司做理赔部的经理。其实是这样，因为我我在的是内科，经常见的都是一些心脏病、高血压、脑梗这样的客户，而且一般都是老年人居多。那这当中就有一个这样的一个患者白天的时候，这个患者对着他的这个孩子，他的儿子、他的女儿，当着他们的面的时候，他们给我说，他说刘大夫你千万不用给我治了，我不治了，这个病我不治了不看了。是的，当我在这个晚上值夜班的时候，这个患者就拉着我的手，恨不得非常激动的那种，祈求的眼神看着你，就要求你就说一定要帮他，一定要救他，千万不能放弃。通过这件事情，其实我也看到，作为医生来讲，其实和我们很多从业者一样，其实都知道我们这个重大疾病的发明的这样一个过程。其实我也有这样的一个经历的时候，其实对我还是有触动的。我就想其实作为医生来讲，救死扶伤，我们可以在这个患者的经济条件允许的情况下得到救治。但是他真的如果是没有钱的话，因为我见这样的事情见的也太多了，就是没有钱只尤其是家里面的子女比较多，而且有这个贫富悬殊的时候，有的家里有钱，有的家里没有钱。因为一般的作为子女都还比较孝顺，因为是事比较多了，或者是真的没有钱，这个都是人性。所以说我们也了解了很多这样的事情。所以说，从我内心里面来讲，我也想怎么着来帮助到这些人。那个时候其实我对保险还不是特别了解。后来又遇到了一个事情，就是一个初中生，一个初中生一个小女孩，因为和家里面闹矛盾，他自己就买这个老鼠药，买老鼠药喝老鼠药，那老鼠药写的是七步倒，这小姑娘特别有意思，她喝了药以后，其实七步倒那那个她叫毒鼠强，真的是现在国家都是禁止使用的了。因为那个毒性很强，毒性特别强，所以说他喝了以后，走了七步，没倒。那小孩很有意思，后来因为是我管的他这个客户那个那个毒药非常的强，最后我们从北京专门找的这种特效的解毒药，把它救活了，把他救活了。但是第二次，后来我不管他了以后，第二次他又喝了，但是第二次没有救过来就去世了。我们了解到，这个小孩，因为他，买了，家人给他买了比较，多的人寿保险，最后保险公司赔偿了一笔钱。其实这个时候，我也了解到了保险的一些意义和功用。那个时候我在想，我正好也是学医，其实我当时那个时候还没有特别想，就是我我要跳槽到保险公司怎么样？没有一个机缘巧合的时候，正好保险公司还在招人，招理赔的这个经理。正好我的一个同事在省公司，我就去应聘了，最后就应聘上了。所以说这样的话，就到了保险公司。其实我当时也在想，我们真正的能帮助到客户，通过理赔的来给客户送去赔款。但是真正的从事了这工作以后，我们也发现了，其实作为理赔这个部门，虽然它是控制对于保险公司来讲，它是控制这个风险的。但是我们可以防范一些这种骗保，这种恶意的这种行为，你选择等的一些行为，我们通过专业来控制风险。但是无论如何，以我们的这个职责所在，我们的职责所在，岗位职责所在。因为保险公司给我开工资，对不对？所以说就导致了你这种身份的话，你必须也是站在保险公司的角度来做。所以说和我们的初心，就是我当时到保险公司希望的是什么？希望的还是帮助客户，所以和我的初心有有一些不太一样。里面有一个典型的案例，我也给大家讲一下，这个案例是什么呢？是一个小额信贷的案子。什么叫小额信贷？这是一个渠道业务，也是团险的业务。就是通过比如说有人去银行贷款对吧？他贷款的时候，银行让他买一份保险，这份保险就是如果这个贷款人发生意外了，他贷的款，这个由谁来还？由保险公司来还，就是他意外身故的情况下，保险公司来的进行还给这个银行受益人是银行案件，他只赔意外身故，保险责任也很简单。所以说这种案件的话，对团员选来讲，如果说各家银行，都卖，这个保险公司的产品的业务量还是很大的。所以说如果说这个银行不卖了，就影响到了相关部门的一些收入，奖金等等。这里面就出现了一个案例，这是一个衡水的案件。这个人就是因为癌症去世了，因为癌症去世了。因为癌症去世以后，就是因为经过当地的调查人员调查，就说这是也说是从房上摔下来摔死的，不是没有说，因为说是意外死亡，这就很蹊跷。这不能说癌症就不能从方向摔下去摔死，对不对？这个时候，就是大家也知道，刚才我讲了这个小信贷的这个关系，利益关系。那小额信贷的话来讲，作为银行他肯定想让赔，对不对？那作为保险公司来讲，作为渠道来讲，因为赔了以后他的业务，他这个渠道维护好了以后，他的奖金就高。如果说不赔的话，有可能这个渠道不会再出业务了，对吧？不出你这个公司，他出其他保险公司也一样。说这个家属，是从床上摔下来摔死的那那经过调查，他们也没有搞定，也没有搞定。这样最后，因为我负责全省的这个理赔，所以说我感觉有问题的我都会亲自去调查一下。这个案件其实作为来讲也很简单。因为我可以这样讲的，做理赔调查这些方面，我感觉只要感觉哪个地方如果他调查的有问题，有一点的话，我只要下去的话，基本上都能查出问题来。这个以后，我也是因为这个案件其实也很简单，居委会村委会开的这个意外事故证明，对吧？然后我当时去了了解了这个银行家属等等这个家属最后在我的还有这个思想工作下，他自己就承认了。这村委会，也承认了，都承认了，你明白吗？都承认了。其实其实作为调查来讲，作为我当时来讲的工作岗位上来讲，我感觉我是很称职的一个理赔人员。但是其实我后来也在想，其实对于这个家庭来讲，其实我内心里面也是有一些纠结，对吧，因为他也欠了50万，保额是50万，这50万的还要还给银行，还要还给银行。当然作为我们尊重事实来讲，因为你做理赔你肯定是要还原事实真相的。后来的话我逐渐的就有了一些从心理上的这种改变，后来我就开始从保险公司辞职。其实我认为我从保险公司，就是我在保险公司做理赔的时候，其实对有些客户来讲，可能不是一件好事。因为我一般的发现问题的话，我都能查出来。当然我想我从保险公司离职以后，其实对很多患者或者是跟对很多保险的客户来讲，理赔的客户来讲，应该是个福音，也是一个好事对吧？因为很多有可能有一些小问题的，可能就保险公司也调查不出来，有些问题这肯定是调查不出来，所以说可能得到更多的一些赔偿，所以说后来我就创建了这个保险理赔的事务所，专门的来帮助我们的客户。这里面面的一个原因也是因为刚才我讲到基于我的身份所限。基于我的身份是有些案件我明知道我拒赔以后，如果客户起诉的话，那保险公司还要赔。但是没有办法，因为基于保险公司的各岗位的职责和流程上来讲，那作为我这个岗位职责，我可能就是要进行拒赔的。之前我讲过很多，比如说涉及到这个，我因为我们讲这个理赔维权，今天已经讲了第九期了。前几期里面我们讲到了不出告知也好，先天性疾病也好，等等一系列的这些案件，对吧？其实作为保险公司理赔经理来讲，他是没有办法的，他只能给你做拒赔。我们很多的客户代理人对这一块如果不懂或者是不专业的话，那可能他的自身利益就会得到了侵害，得不到保障。今天就开始我们的这个课程的主题，关于这个第三方侵权的案件的一些知识。这里面我们讲到就是当这个保险事故，如果说它是由。这个侵权人或者叫第三人来造成的时候。第三人，他需要对这个保险事故负一定的赔偿责任的时候。那作为受害人，同时，他也是保险合同的被保险人。那这个时候他应该找谁来理赔？有没有先后顺序，可不可以两者都获得赔偿？根据我刚才说的这个问题，大家可以给一个回复，你认为他应该找谁赔？有没有先后顺序？两者可以同时获得赔偿吗？大家可以互动一下，就是涉及到这个侵权人负有一定的赔偿责任的时候，同时他也买了这个保险合同。这时候理赔有没有先后顺序？反正我们看个案例这个案例是这样的，客户李某投保了这个意外伤害保险，身故伤残保额是20万元，医疗费用保额是1万元。同时，李某自己的这个小轿车，也投保有车辆损失保险，车损险的保额是10万元。上述保险的保险期间内，李某开车外出的途中，被行驶的后面的张某驾驶的机动车追尾，造成李某四根胸骨骨折。住院支付医疗费用是1.5万元，伤残评定是十级，车辆维修支付了是1.2万元。这个交通事故，经过这个交警的处理，交通事故认定书认定张某负全部责任，李某不负责任。我们看应该找谁赔应该找谁赔这个案例当中，李某发生交通事故，造成了人身伤害和财产的损失。李某可以这个意外伤害保险，他向保险公司要求理赔伤残保险金和医疗保险金，对吧，他也可以以这个车辆损失险向保险公司要求理赔车辆的损失，这个，都是李某基于保险合同获得的权利。同时，李某，受伤，是因为后面的车辆追尾造成的。张某，他作为驾驶人员，对这个交通事故，负全部的责任。因而，李某，因张某的侵权行为，可以向张某要求人身及财产损失赔偿。这个也是依据我们国家的民法典关于侵权责任编的法律规定来行使自己的权利。也就是说，在这个案件当中，法律赋予李某两种请求权。向保险公司要求支付保险金的请求权，对吧，要求支付保险金的请求权，还有一个是向侵权人要求赔偿的请求权向侵权人要求赔偿的请求权。那接着讲第二个问题，就是说如果赔偿的时候，这两种权利有没有先后顺序？同一个事实如果符合两个或多个法律关系要件的时候，会产生多个请求请求权的情况，这在法律上被称为请求权的竞合。在多个请求权竞合的时候，如果法律没有对行使请求权的将顺序做出规定，那么权利人可以自己选择行使请求权的顺序。简单讲，就是在法律没有规定行使权利的先后顺序的时候，就是我的权利我做主，我有权利选择向谁要求赔偿。就我们刚才讲的这个案例而言，李某可以先找张某要求赔偿，也可以先找保险公司要求赔偿，对吧？那先找谁后找谁，这个李某自己说了算。但是有的时候会出现这种情况，我不知道大家有没有遇到过这种情况，就是当你去找保险公司要求理赔的时候，保险公司说你先去找侵权人吗？这时候怎么办呢？因为确实会出现一些，因为先找谁赔的这个纠纷，对吧？你去找保险公司去了，保险公司说你这是第三方造成的，你这是有有肇事者交通事故，那你先让这个肇事方赔，他赔了以后你再找我们来赔。事实上是这样吗？关于这个问题，最高人民法院在这个保险法的司法解释二中有一个规定，就是司法解释二第19条第一款就是保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人与被保险人或者受益人未要求第三者承担赔偿责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持，这就是法律依据。我再念一遍，就是保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持。那这就是法律依据，知道吗？就是当保险公司再要你去找第三方的侵权的时候，你就知道怎么说了。我们再说一下，那这两种赔偿可以同时获得吗？对吧？这种保险金一个是赔偿金可不可以同时获得？现在回答这个问题的时候，我们要区分三种情况。一个是什么？一个是财产保险，一个是人身保险，还有一种就是人身险当中的医疗费用保险。给我们说说这个财产保险，财产保险大家都知道，因为有一个叫保险的基本原则，叫损失补偿原则，对吧？听过我课的我经常会问大家，保险的基本原则都有啥？有的人知道，有的人不知道啊哈其实这里面有一个叫损失补偿原则。损失补偿原则，就是在财产保险理赔当中要遵守这个损失补偿原则，也就是损失多少补偿多少，你不能多获利。所以说，财产损失是不可以获得重复补偿或者是超额补偿的。这个，是在我们这个保险法上是有明确规定的。因为我们国中华人民共和国保险法第16、第60条第60条规定是因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。前款规定的保险事故发生后，被保险人已经从第三者取得损害赔偿的，保险人赔偿保险金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿金额。我刚才我们还是这个案例，李某他这个他修车费花了1.2万元，对吧。李某可以找张某来赔偿，也可以找保险公司来赔偿，两者赔偿的总和不能超过车辆的损失。那如果说这个事故发生以后，这个张某先为李某垫了1万块钱的，维修费，对吧，维修完毕以后，李某再找保险公司要求理赔，保险公司，就是赔剩下的那2000块。理赔完毕以后，保险公司可以代为求偿，向这个张某要求支付这个不2000，是这样的这财产险讲究的是损失补偿，那我们再说一下这个人身，我国的保险法第46条规定，被保险人因第三者的行为发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。这条的规定，其实体现了生命无价，生命无价就是人身险不适用损失补偿原则。能告诉我们的第三者的侵权行为导致的人身损害事故属于保险责任的。那么被保险人或受益人，可以向保险公司要求赔偿，也可以向侵权人要求赔偿，没有先后顺序，而且两者可以兼得，受害人可以获得重复的补偿。就这个李某而言，他上面四个肋骨属于十级伤残，对吧？那意外伤害保险按照保额的10%来赔偿，就是2万。李某可以继续向张某主张人身损害赔偿，就是保险公司赔2万，他照样可以向张某主张也赔偿。依据民法典侵权责任编的相关法律规定，也可以获得伤残赔偿金。我们最后说这个医疗费用保险，说一下医疗费用保险这一块，我估计有很多人对这一块还不是特别的清楚，这个医疗费是否可以获得重复的赔偿，其实就是这个医疗费它适不适用于这个损失补偿原则，对不对？我们国家来讲，对于这个保险法对保险的险种，其实是就分为人身险和财产险，对吧？对，就这两种。那你说医疗费用保险它是属于人身险，还是属于财产险？两种观点。一种认为，就是医疗费用保险的保险标的是人身。按照我们国家保险法的规定，属于人身保险。人身保险，它不适用损失补偿原则，所以说，可以重复的补偿。如果说你认定医疗费用保险它属于人身险的话，那他就可以重复补偿，就不能适用损失补偿原则。还有一种观点，就认为医疗费用这个补偿保险，是对被保险人因为疾病或者是意外伤害所支出的财产损失的一种补偿，属于财产保险性质，应当适用损失补偿原则，不能超额补偿。这是两种观点。那当然了，如果说作为客户来讲，那肯定支持第一种观点。那作为保险公司来讲，那就支持第二种观点。所以说就会产生纠纷，所以说，就会到法院去。那这两种观点就导致了法院的两种的判决，明白吧？观点不一样。但是随着我们这个时代的发展，这个保险法和案例的一些越来越多，后面的这种观点逐渐成了主流的观点，就是认为他应该不能超额补偿，成为主流的观点。其实这里面我们国家也发过一个叫健康管理保险办法，健康保险管理办，这个我也多次提到过。其实，这个健康保险管理办法也明确，医疗费用补偿型医疗保险仅对被保险人实际发生的医疗费用支出承担保险责任。这是健康保险管理办法中所讲到的，我们目前的这个主流司法主流的观点就是保险条款这个条款当中，如果有明确的约定费用补偿原则，那么这个医疗费用不可以获得重复或超额的补偿。如果没有约定，那就可以重复补偿。但是大家也可能注意到了，现在保险公司的医疗险，医疗这个费用补偿性的保险条款中，其实都有费用补偿原则的条款。大家看一下这个图片，这个图片是某一家保险公司的关于一款意外伤害医疗保险的免除责任。你看一下他写的对被保险人发生的下列任何费用，保险人不承担给付保险金的责任。其中就有一条，就是医疗费用中依法应当由第三者赔偿的部分，他写上了。如果说应该由第三者赔偿的部分，我们不承担责任，他作为免除了。也就是涉及到第三方侵权行为或者违法行为，造成被保险人受到伤害住院发生医疗费情况，专门针对这个事来设置一个这样的责任免除条例子来说。比如说李某投保了这个公司的意外伤害医疗保险，保险期间内的开车外出与另外一辆车相撞，造成李某受伤住院。那这个经过交管部门处理，认定对方负主要责任，李某负次要责任。然后李某受伤住院的医疗费用，怎么处理？如果按照他这个免责条款来说的话，还是这个李某可以向谁要求赔偿。其实在这个事故当中，也是存在着两种法律关系，对吧？第一个就是李某与保险公司之间的保险合同关系。李某发生的交通事故属于保险责任范围，按照意外伤害医疗保险条款的约定，李某可以要求这个保险公司来报销医疗费，对吧？第二，就是李某和这个叫车这一方的侵权法律关系。在这个交通事故当中，对方的轿车的驾驶员，负主要责任，李某，可以要求对方按照这个责任比例，主要责任一般都是多少？70%，来赔偿他的医药费。基于这两种法律关系，李某同时享有向保险公司要求赔偿的请求权和向侵权方要求赔偿的请求权，这就是叫我们叫请求权的竞合。这两个权利有没有先后顺序？法律没有规定先后顺序或者优先顺序。李某具有选择向谁要求赔偿的权利，对吧？其实法律是没有规定的，但是他做了这个免除责任。看一下如果说在这一条免责下怎么理赔，如果按照这个免责条款来讲，这个医疗费用中应当由第三者赔偿的部分属于免责。那就说，这个李某需要向这个车主，对方的这个车主主张赔偿，剩余的部分再由保险公司来赔偿，对吧？即便是李某不像这个对方来主张赔偿的话，保险公司在理赔的时候，他也是把第三方赔偿的金额就扣了。客户，为了避免保险公司这个计算有误或者说漏赔，也只能是先向第三方要求赔偿情况下，只有这个李某通过诉讼，也没有要求到这种侵权赔偿的时候，那保险公司才有可能承担全部的责任。如果按照这个免责来看，那如果说前期听过我讲这个免除责任篇的时候，因为我们讲过免除责任这一篇，如果听过的话，对这个应该也很简单。这个问题，其实这一条等于是什么呢？等于是限制了李某自己选择向谁来请求赔偿的权利，对不对？他是明显的限制了他的李某自己选择向谁请求赔偿的权利。其实我原先接触到我们一些代理人伙伴，我说我们做理赔这个维权这方面，很多代理人伙伴就说，我们公司理赔可好了，能赔的都赔，对吧？你举个例子来讲，他们认为就是条款约定的不赔都是正常的。你比如说像我们原先说的先天性疾病，这就属于先天疾病，就不应该赔。你像这个说的，他就在免除责任里面。但是，这种免除责任限制了李某自己选择向谁请求赔偿的权利。这种就属于什么呢？就属于排除被保险人依法享有的权利，免除了保险人依法应该承担的义务。我们国家的保险法第19条是有规定的。采用保险提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效。第一个是免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险责任的。二是排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的。所以说，这条属于是无效条款。好吧，无效条款。保险法第19条采用保险人提供的格式条款订立的保险合同的下列条款无效。第一个就是免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的。第二，就是排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的这都属于无效条款。针对类似的情况，最高院司法解释也有明确的规定。最高人民法院关于适用中华人民共和国保险法若干问题的解释二第19条也规定，保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持。所以说，他这个免除责任都和这个司法解释也相悖。那我们再继续继续来讲，这里面我们再重点再强调一下，就是需要向侵权方要求赔偿后，再向保险公司理赔吗？这个问题就很简单了，对吧？就说不需要。那么在侵权第三方的侵权事件当中，受害人基于侵权责任关系，可依据我国民法典的侵权责任变相关法律规定向侵权人主张人身损害赔偿。同时，如果属于保险合同约定的保险事故，那么受害人还可以去保险合同的法律关系向保险公司要求理赔保险金。那我们刚才也讲到了保险法的司法解释二的第19条明确的规定，这一条大家一定要熟记。就是保险事故发生后，被保险人或受益人起诉保险公司，其次，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持。那这个司法解释的规定，就是受害人在不同法律关系下的这个请求权是没有先后顺序的，可以保险理赔与这个侵权赔偿同时要求，也可以按照自己的意愿先后要求，向谁要求，顺序如何，由受害人自己决定。但是我告诉你这个顺序非常的重要，这是其实是我们今天讲课的最重要的一个点最重要的一个点顺序。我先在这给大家说一下，顺序很重要。这个叫身故保险金、伤残保险金，这个赔偿金身故赔偿金和伤残赔偿金和保险金是可以同时获得过，这是可以的。就是保险法第46条规定，被保险人第三者的行为发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付完结后，不享有向第三者追偿的权利。但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿，这是可以同时获得赔偿的。但是，与这个财产不同，人身无价，身体和健康是金钱无法弥补的。因此，保险法规定在人身险中，保险公司不会因为赔偿了被保险人而获得向侵权人追偿的权利，也就是我们所说的代位追偿权。被保险人可以同时获得基于侵权行为的身故伤残赔偿金，基于保险事故的身故伤残保险金。下面最重点的就是医疗费可以重复赔偿吗？医疗费能不能重复重重复赔偿，医疗费对吧？医疗费用保险刚才我们讲的属于人身险是吧。按照保险法第46条的规定，人身保险金和侵权赔偿金可以同时获得。所以说在之前之前的话，之前十年以前，所有的几乎的这个司法裁判当中，受害人获得侵权人赔偿以后，再向保险公司要求理赔的。如果说保险公司主张扣除受害人已经获得的医疗费用赔偿后再理赔剩余的这个医疗费用，法院是不支持的。明白我说意思吧？就是在之前的话，是可以重复赔偿。之前的话可以说是就是说他这个侵权方赔了以后，他再向保险公司要求理赔。如果保险公司不赔，一起诉的话也就赔了，这是之前之前的，情况。但是现在尤其是在国外，现在的医疗费用保险，其实被看成是第三类险种，就是介于人身险和财产险之间的一个险种。国外的保险法，也大部分都规定医疗费用这个保险使用的是损失补偿原则。刚才我们也讲了，我们国家的这个健康险管理办法当中，也对这个费用补偿型的医疗险的定义，也界定是不超过被保险人实际发生的医疗费用，对吧？其实也是体现了损失补偿的原则。你说就因为有了这个健康险的管理办法？等等等等这些东西这些年来的判例这些年来的判例。客户投保的如果说是费用补偿型医疗险，而且约定了这个条款，约定了这个补偿原则的前提下，其实法院更多的是啊支持扣除这个被保险人已经获得赔偿的医疗费以后，保险公司按照剩余的进行赔偿。但是因为我们今天讲的重点是如何获得双倍的赔偿金，你们认为如何才能获得？我们是不是就没有办法获得这种双倍的赔偿了？那最重要的就到了最重要的部分，最有意思的事情就发生了。对，那我们如何来获得双倍的赔偿？对，刚才讲到了这些法律规定也好，等等等也好，你现在的司法判决也好，对吧？你向了这个侵权方赔偿以后，那保险公司剩余部分，那如何获得双倍赔偿，那是不是我们就没办法了？这里面重要的点就来了，就是为什么我说我为什么说我们要很多很多我们的代理人伙伴，是我的这个会员会得到很多的为客户维护了很多的权益，重点也在这地方，就是你在申请理赔的时候还没有发生，就是发生保险事故了以后，你去申请理赔这件事就很重要。之前我讲过这个关于报案的重要性，就是有些案件你要不要及时报案，因为如果没有及时报案的话，会发生什么等等等等一系列的。就是一发生保险事故，因为我们的会员的话第一时间就会联系我OK，这时候我就会如何来教他来固定好证据。为什么呢？因为有些案件的这个保险责任死因不明，意外导致的死亡，还是疾病导致死亡呢？如果不是很明确的话，如果说你又没有及时报案，那导致无法认定保险责任的话。保险公司就说你没有及时报案，我们不赔，那就很麻烦，对不对？你有没有固定证据，就是说要不要几十多万，懂不懂，我只是举一个例子来讲，这个都会为我们的客户维护到很多的权益，就是当这个死因不明的时候很重要。现在又来又出现了同样的事情了，同样是被这个车撞伤，同样是买了商业保险，意外伤害保险，同样的事情。如果说你选择了不同的理赔的方式，那就是导致了他的这个权益的受损。就是有的可能就按照你的医疗费赔，有的可能就可能获得双倍的赔偿。我们讲到的这些问题，我给大家讲特别有意思的事情就出现了。就是刚才我们讲到了，就是说如果说客户他这个顺序，刚才我一直给大家讲顺序的问题？那如果说客户先向保险公司要求理赔，我先向保险公司要求理赔这个医疗费用保险金，我再向侵权人要求赔偿医疗费保险金，明白吗？这就是核心关键点，这就可以得到双倍的赔偿。我们全国法院这个方面会议纪要。第九条被侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的，侵权人的侵权责任不应受害人获得社会保险而减轻或者免除。明白吗？他可以获得工伤待遇，也可以获得社会保险的待遇，那么你是侵权人，该给的照样得给。这就很明确了，就是侵权人的侵权责任也不因受害人已经获得了工伤社保的赔偿而减轻。由此可以推进商业保险，就是受害人在商业保险理赔后，侵权人的赔偿责任也不会减轻。也就是说侵权人该怎么赔偿还是怎么赔偿，和受害人之间是否已经获得保险的理赔是没有关系的这一点我们不用讲的，身故伤残是这样，在医疗费用当中也是这样，所以说，理论上讲，在侵权保险事故中，先向保险公司要求理赔，对客户是更有利的。保险公司，按照合同约定，他该理赔医疗费也贴了赔，那么侵权人，还是要向受害者赔偿医疗费用。明白了吧？在2021年的七月份，最高人民法院，民事审判第一庭编了一个叫民事审判师问答，也举了一个例子说明了这种观点。你们在开课之前，我也给大家发了那个问题了。我在这里面带给大家来回顾一下，关于侵权人承担的人身损害赔偿金额中应否扣减保险机构赔偿的款项。问题是公民甲因为医院乙的治疗失误受到人身损害，花费医疗费8万元。其中由社会保险机构报销了3万元，由商业保险机构赔付了2.5万元。甲就诉至法院，主张乙来赔付医疗费8万元。那你，就变成了这甲负担的医疗费的这个是2.5万元。所以说他的损失是2.5万元，对吧，8万元减去3万，减去2.5就是2.5。所以说，这个乙，他仅对2.5万元的医疗费承担这个赔偿责任，但是，经查，这个在该医疗事故当中也应承担全部责任。请问乙应该向甲赔付多少钱？这个问题的解答是，乙应该赔付8万元应该向甲赔付8万元。就是社会保险和商业保险合同关系和侵权民事关系是不同的法律关系。甲提起的是侵权损害赔偿之诉，乙对其侵权行为给甲造成的医疗费损失应承担全部赔偿责任。甲获得保险赔付不应成为减轻乙的责任的理由就是甲获得了保险的赔付，不能成为减轻乙的责任的理由，乙赔偿后甲与保险机构的关系可以另行处理。宪法第46条规定，被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。对吧？保险法第40条说的很明确。根据该规定，甲自商业机构商业保险机构获得这个赔付2.5万元保险金，虽然商业保险机构无法向乙。追偿，但甲仍然有权向乙请求赔偿。第八次全国法院民事商事审判工作会议纪要的第九条明确被侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的。侵权人的侵权责任不应受害人获得社会保险而减轻或者免除。社会保险法第30条第二款规定，医疗费用依法应当由第三人负担。第不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。根据上述规定，侵权人不因社会保险机构支付了医疗费而免除赔偿责任。社会保险机构有权向侵权人追偿。在甲已经起诉乙的情况下，可以在案件中确定乙应该赔偿的金额。若已实际履行了赔偿责任，甲报销的医疗费用是否退还，社会医疗保险机构应依据有关社会医疗保险法律。那个问题，这是我我我愿按照问答的原文给大家进行了念了一遍，还有几分钟的时间，我们再给大家讲一个案例简单讲一个案例，2021年的4月2号，李某通过互联网买了一份百万医疗，21年了，保险期间是21年的四月3号到22年的4月2号。那保单的首页上列了五项保险责任，就是重大疾病医疗保险责任，特定药品费用医疗保险责任重大，疾病异地转诊公共交通费用保险责任，还有一般的医疗保险责任，还有质子重离子的医疗保险责任。其中的一般的这个医疗保险责任，是300万，免赔额是1万，赔付比例百分之百。在特别约定项下的还有若被保险人参加基本医疗保险身份投保，但未以基本医疗保险身份就诊并结算，赔付比例60%。2021年的4月7号，李某又在其他的保险公司又买了一份水滴百万意外险。在2021年的9月28号，李某与无证驾驶机动车的苑某发生了交通事故，支出了医疗费是，496000多。这起事故，经过公安交通部门认定，苑某仕负有全部责任的。李某受伤以后，有多次的转院治疗。多次的转院治疗，在2022年的7月11号出院，花费住院费又花了13000多。经过当地司法鉴中心鉴定，李某的这个伤残，是一级伤残案件的最后也是一个诉讼案件。这一个诉讼案件就是发生这个事故以后，保险公司，就是那个互联网保险公司，就是让他先去找这个侵权人赔偿。保险公司的理由是这样的，第一个，就是李某的损伤是由交通事故造成的。所以说应该由交这个侵权人承担李某的赔偿责任，而不是保险公司。李某2021年9月28号和无证驾驶机动车的苑某发生交通事故，这起事故这个公安交警部门认定苑某负有全部责任。所以说，根据这个中华人民共和国民法典第1165条的规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。因此，这个保险公司主张的李某应当向袁某主张赔偿，这是他的一个理由。那就是李某，他这个保险公司说他在21年的4月7号，他又买了一份意外险。所以说，交通事故造成的损害，属于意外伤害。李某，应先去向这个意外保险的保险人去索赔，这个时候，在此，即使保险公司就是这个保险公司需要承担赔偿责任，也是根据保单的约定是免赔100 60%赔偿。第三个抗辩的理由，就是根据中华人民共和国民法典第496条的规定，保险公司认为案涉保单为网络方式进行投保，免责条款已经很这黑体加粗。这里面涉及到一个免除责任，就是涉及到这个免责条款的问题免责条款的问题。本公司抗辩的理由是他尽到了提示和说明义务后，就这一个案件，就这个案件法院进行了这个判决。他的理由是关于这个第三人侵权是否免除保险公司赔付保险金责任的问题。在本案当中，李某是因交通事故受伤住院，符合约定的保险给付保险金的条件。根据这个司法解释二第19条的规定，保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任，人民法院不予支持。所以说，保险公司应由保险公司以这个应该由第三人承担责任为由主张免除其赔偿责任的，本院不予支。一个，就是涉及到这个水滴意外险，这个涉及到水滴意外险的这个，他说应该先让水滴去赔，对吧，水滴去赔他再赔。其实这个很简单，法院也是不予支持的，根本就没有这个，法定或者约定的这个依据，没有任何的依据。然后关于这个免责条款的问题，是否尽到了这个提示说明。最后，法院也是判决他没有尽到其说明也是。那他他不是免赔100 60%。对，免赔1万60%，这个就是百分之百百分之百赔付最后判决的是这个案件的法院的意思，就是这个李某发生交通事故以后，可以同时向侵权人和保险公司申请赔偿。保险公司，不得以侵权人已经赔偿作为拒绝或者减少赔偿保险金的理由。这个也就是还有，最近也是还有这么判的案件，就是如果说侵权人赔了以后，保险公司还要赔的一个判例，也是一个判例。但是，就像我们讲的，如果说在前期的时候发生保险事故，发生这个事故以后，我们先向保险公司要求理赔，再向侵权人进行要求赔偿。这样的话就可以涉及到医疗费的话，就可以去或者双倍的补偿。今天晚上的内容到这就全部结束了，全部结束了。不过我在这里面再提醒给大家说一个通知，发一个通知。就从现在开始，我们以后就没有终身会员了，我们又取消了终身会员，以后就是年会员，年会员在这里面讲一下，我们现在的年会员是399，年会员是399。会员可以享受到什么权利呢？一个是每年你可以享受到不少于17次的这样一个课程，17次的一个课程。还有就是可以享受到这一年的免费的理赔咨询。正常的我们的理赔咨询是一次100元。同时我们也会同时我们也会把我们既往的讲课的一些内容或者是一些资料，转移到我们的这个知识星球里面。我们的这个年卡会员，只有会员才可以进到这个知识星球里面去，他可以享受到享受到这里面的学习，这些理赔的知识。