---
title: 中暑被拒赔如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
中暑被拒赔如何维权_原文2026年03月22日 17:18简单做一个自我介绍，我是做过五年的内科医生，在保险公司做理赔部经理，做了13年。同时也是法院的人民陪审员。我们在2017年的创建了ICU保险理赔事务所。现在的话我们一年帮助这个客户协助客户来追回理赔款2000万左右。在去年我们创建了保险理赔的维权联盟，我们是赋能我们的广大的保险代理人伙伴。我们一个县是招一个合作伙伴，我们赋能大家成为所在县城的保险维权的独家的合作伙伴。我们现在开始今天的课程。首先我们讲一下关于涉及到重属被拒赔如何来进行维权。在内科学里面中暑的他是这样写的，说中暑常发生在高温和湿度较大环境中，是以体温调节中枢功能障碍、汗腺功能衰竭和水电解质丢失过多为特征的疾病。我们看在内科学里面把中暑定义为了疾病。保险公司里面的意外，它是指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。这里面强调的是外来的、突发的、非本意的，还有就是非疾病的使身体受到伤害的客观事件。既然中暑属于疾病，那么意外险那又排除掉了就是又排除掉了疾病就是非疾病的那是不是就是说意外险就不应该理赔中暑呢？我们通过案例来给大家讲一下中暑，导致中暑的原因是否是外来的不可预见的这是判断中暑它是否为意外的一个重要的考量因素。你看第一个案件，第一个案件，2019年6月10号，张三的儿子经过业务员的介绍，为张三投保了重大疾病保险、意外伤害保险等多项人身保险。其中重大疾病保险的保额是12万元，意外伤害保险的保额是10万元，身故受益人是李四。7月28号，张三因胸闷憋咽不适入院治疗，经过积极的抢救，51分钟，自主呼吸，心跳仍然没有恢复。与当天死亡医院出具的医学，居民死亡医学证明载明的死亡原因是中暑衰竭，胃特指。9月20号的话，保险公司，就像这个受益人，出具了理赔决定通知书，就是解除合同拒赔保险金。退还了保险费六千多元。这个受益人不服，就把保险公司，告上了法院。我们看一下保险公司的拒赔理由，第一个，就是中暑属于疾病。根据这个职业病分类和目录的第6.1项，将中暑列入了物理因素所致职业病的范畴。而导致中暑发病的直接原因是患者自身身体机能的缺陷。所以说，第一个他就认为中暑是属于疾病的。二就是中暑不具有意外伤害的突发性，就是高温环境它已经是持续存在，并没有发生环境的急剧的变化。那么在7月27号、7月28号正是炎热的夏季，在这个气温之下从事高温作业，它会引发中暑，这是一种公知。大家伙都知道，这么热的天气作业就会导致中暑。那么问题就是中暑属于疾病，那中暑的原因是意外吗？我们看一下法院的判决，最终的结果是法院判决保险公司赔付受益人这个保险理赔金。法院的裁判理由是，第一，疾病按照通常的理解，应当为被保险人自身身体内部已经存在的疾病发作所导致的损害事故。那本案当中，根据死亡医学头一段证明书的记载，被保险人张三的死亡原因为中暑死亡。第二，中暑本身确实是机重疾病的一种。但是导致人体中暑的原因并非人体内部本身就存在某种器官病变或者是其他病症，而是因为患者在高温下作业，阳光直接暴晒、人群拥挤、散热困难等外部因素造成的。第三，本案中导致中暑的原因虽然是体内的热量过度积蓄，但该事故发生的过程不可预见，且热量继续所导致的后果也符合外来的、突发的、非本意的和非疾病的特点，并非人体疾病因素所导致的。我们简单做一个分析，根据国家卫生健康委员会的定义，中暑是在这个高温高湿的环境下，既能产生热量和散失热量的关系失去了平衡，体温中枢调节功能障碍或者是丧失汗腺功能衰竭、电解质紊乱所导致的一系列的临床的综合征。本案当中，其实除了刚才讲到的311的这个裁判理由，保险条款，他没有对突发的和非疾病的意外伤害事故范围进行解释。什么叫突发的，什么叫非疾病的，没有解释。而且也没有明确中暑死亡不属于突发和非疾病的意外死亡。这个也是法院认定保险公司这个被保险人属于意外之损。下面我们再看关于中暑的后果的预见。那么对于这个中暑，它是否会导致死亡，这种后果是否能够预见？这也是在判断中暑是否属于意外的一个另外的一个重要的考量因素，就是对中暑导致死亡的这个后果是否能够预见。我们也通过案例来给大家讲一下。案情是这样的。2014年的5月29号，县环境卫生管理局为其单位的238名职工投保了团体意外伤害保险附加意外伤害医疗保险。而同年的6月18号，经申请及审核同意追加了被保险人张3。在7月23号的下午，张三就在火车站附近打扫卫生的时候，因为中暑摔倒在地后，被单位的同事发现，送往县医院抢救，抢救了三天，7月26号医治无效死亡。经过诊断，张三是因为中暑导致多器官功能衰竭死亡。他在这个医院抢救期间，一共花费了医疗费八千多元，最终，保险公司，是予以拒赔。受益人，就把保险公司告到了法院。保险公司的拒赔理由，第一个就是中暑属于疾病，张三的死亡属于因病死亡，不是意外伤害。第二，就是中暑的病情与保险合同约定的意外伤害定义明显不符，中暑是热量在体内积累的过程，外来热量无法扩散，导致身体无法适应而逐渐发病，并不是一个突发的伤害，也不是瞬间发生的。释放当天，正是一年当中最炎热的时候，此时从事户外劳动，当事人应当预见中暑的可能这个张三因为中暑死亡，法院会不会判决保险公司赔付？如果这是你的客户，如何来维权？最终法院是判决保险公司给付身故保险金、医疗保险金，还有住院津贴保险金。判决的理由是，第一张三的死亡医学证明证实，导致张三死亡的直接原因是中暑致多器官功能衰竭。而中暑是大量的热量在体内积累，致使热量无法扩散，身体无法适应造成伤害。所以中暑发生的主要的直接原因是高温，也就是张三的死亡是外在的原因高温造成的。2，张三入院的时候就诊断是中暑，中暑事件造成了张三的昏迷，中暑事件具有突发性的特点。第三，在人在高温下工作可能会造成中暑。那么张三对自己在高温下从事清洁工作可能会导致自己中暑的认知是抱有侥幸心理的。就是在高温下工作会不会中暑？这个张三他抱有侥幸心理，有可能会中暑，有可能不会中暑。但是对中暑会导致他死亡的后果应当是未预见的，也就是说刚才没有预见到，去这个高温的时候去有可能会导致中暑，但是没想到会死，没想到会死亡。所以说，它是符合意外伤害致死的特征。这个案件，我们也做一个简单的小结，也就是说这个中暑，它是否应该归类于意外伤害，确实是存在着一些争议。但是，这个保险条款没有将中暑排除在保险责任范围之外的情况下，那么依照这个不利解释原则这个，还是应当作出不利于保险公司的解释现在有些保险公司的意外保险的免除责任里面，免除责任里面现在有很多加上了中暑、高原反应，还有猝死，专门列出来了。下面我们再给大家讲一个案例，就涉及到在有多因果的情况下，有多个原因导致的结果，这个时候如何来进行判断？这个就可以参考记忆度，记一度，也就是它的参与度。我们来看一个案例。基本的案情是这样的。2017年的5月19号，Y公司为张三等五人购买了团体意外伤害保险。该保险每人的意外医疗保险金是5万元，意外伤害保险金是50万元。保险期间是2017年的五月20号到2018年的5月19号。2017年的7月23号，张三因为重度中暑入院救治，住院期间，花费医药费八万多元。张三，因为这个热射病经过治疗以后，司法鉴定所给出了一个鉴定意见，就是一流有四只贪，治贪等级为五级。2018年的三月，张三就向保险公司申请理赔，保险公司做出了拒付意外伤残保险金的一个决定。然后张3，就把保险公司告上了法庭调查，这个张三，从事的是厂方的分拣塑料瓶工作。场所当天的最高气温达到了39.9度，晚上下班后张三感到身体不适，发力，头晕发热，最后意识不清。经家属拨打120救护车，于当晚送到医院进行救治。入院诊断是热射病，多器官功能不全。2017年的8月31号出院，出院诊断一是热射病，多器官功能不全。二是脊兰巴雷综合征，三是肺部感染，四电解质紊乱，第五是高血压病。大家认为就是张3，因为中暑，因为中暑，后来，导致了这个伤残。保险公司应不应该给付这个，伤残保险金？这个法院，最终是判决保险公司，支付这个张三的意外医疗保险金5万元，意外伤害保险金175000元。他买的保险的这个意外医疗的这个保额，是15万元，意外伤害是50万元。我们看一下这个裁判的理由。第一就是热射病属于重症中暑，是因高温引起的人体体温调节功能失调，体内热量过度积蓄，从而引发神经器官受损的致命性疾病。在大气温度升高、湿度较大和无风的环境中，长时间工作或强体力劳动，有充分防暑降温措施时，缺乏对高热环境适应者，易发生热射病。二司法鉴定中心出具的鉴定结论认为，张三因热射病致伤，与职业高温工作存在直接因果关系。其心脑血管病、高血压病与热射病无关，排除心脑血管意外致昏迷及四肢肌力下降。其高热、昏迷及四肢肌力下降是中暑热射病损伤及并发吉兰巴雷综合征所致。第三，考虑到自身存在的高血压病及右侧侧脑室体部庞软化道等因素，热射病的损伤参与度建议为70%到80%，简单做个分析，根据保单的内容，这个热设定，它并不属于这个免责范围。而且这些病的产生并不是因为张三自身的疾病造成的，而是因为外部的高温引起的人体的体温调节中枢功能障碍导致的，是自身以外的原因造成的。结合人类社会的特征和鉴定结果，法院认为，张三因为肾病导致损伤，主要是外部因素造成，所以，其损伤应属于意外伤害事故。所以说，就依照着这个季一度赔付意外伤残保险金，但这个急性中暑具有一定的偶然性，但是在医学上的中暑，被认定是一种疾病，主要是因为人的身体长时间的处在高温的环境当中，导致机体发生了变化，这与自身的身体素质相关。所以，纯粹的从这个保险条款的字面上理解，纯粹的从保险条款的字面上理解，这个意外伤害保险，按说不应该对中暑进行赔付。但是，在法院的考量当中，往往它是会从这个导致中暑的原因，导致中暑的原因它是意外，从这个角度来判定保险公司承担意外伤害保险的责任。当然，如果说存在于高温天气下长期工作的人，他可以，买一份健康险，这个住院医疗险，对吧？这住院医疗险这是完全可以赔付的，不管是费用型的，这个补偿型的，还是这个住院津贴型的是吧，这是都是可以赔付的，都是可以赔付的。再一个，就是这个涉及到高温作业的导致中暑，其实它也可以算是是职业病的一种，职业病的一种，也可以享受这个工伤保险的待遇。下面，我们再看一个案件，中暑死亡的案件，这个张三，他是某船舶工程有限公司的雇员，在船舱内从事劳务施工的时候，因为高温中暑不幸死亡。这个之后，这个人力资源和社会保障局，认定是为工商工商工王。在之前，这个公司，已经为张三在某财险公司投保了团体意外伤害保险，保额是40万元。所以，张三的家属就向保险公司申请理赔，遭到了拒赔。这个案件的争议的焦点，就是保险公司认为，张三的死因是中暑，属于疾病的范畴。根据保险条款，这个责任免除的部分不属于保险责任。家属，就认为，张三的死亡是由于这个工作环境中的高温导致，符合意外伤害的定义。保险公司，应该承担赔偿的责任中，经过一审、二审法院判决，保险公司正常支付保险金。法院认为，虽然意外伤害保险合同一边就是将这个非疾病作为认定意外伤害的要素之一，这个意外伤害的定义本身就有涉及到非疾病。但是现代医学对疾病的定义仅是对人体正常形态与功能的偏离。并非所有疾病都能作为意外伤害险的当然免责事由，这是法院的观点，法院的观点就是不是所有的疾病都能作为意外伤害险的当然免责事由。本案当中，张三的死亡是由于工作环境中的高温引起体内热量过度的积蓄，从而引发身体机的变化，符合意外伤害的外来性、突发性、不可预见性和非本意性的特征。点。这个法院还指出，就是保险合同中的免责条款，并未明确将中暑列入意外伤害的免责范围。这个就是法院的意见，就是你这个保险合同的免责条款里面没有写中暑是免责的，也没有对疾病的具体情形是否包含中暑作出示意和解释。什么意思呢？就是说你对这个疾病，包括不包括中暑，你没有说明，也没有做解释。这个涉及到这是一个也是一个很重要的这个点，很重要的点就是我们维权的点。涉及到什么呢？就是关于这个免责免责免除责任，免责条款是否有效的问题免责条款是否有效的问题。这个在我的这个课程里面，在我们的微信小店里面都有这个课程，涉及到免责条款，涉及到这个提示和说明义务。什么是提示和说明义务？这个非常的重要非常的重要。这不仅涉及到我们今天讲的中暑也好，高原反应好，其实涉及到所有的免除责任涉及到所有的免除责任。我建议大家这一块还是要有有兴趣，或者是去小店里面听一下，去听一下。所以说，这个法院就认为保险公司不能以疾病免责条款作为拒赔的依据。是，很多情况下我们，就通过这个免责条款，随着这个条款无效，没有尽到提示说明义务，我们可以要回来很多很多的钱，很多很多的情景都可以要回来。包括简单的讲，你比如说涉及到先天性疾病的，涉及到这个什么定点医院的，涉及到这个职业类别的，涉及到这个无照驾驶的等等等等等等，很多涉及到免责的，其实这是一个核心的维权的点，我还是希望大家认真的去学习一下。这个案件涉及到一个点，就是疾病呢并非当然的免责事由，疾病并非当然的免责事由，在认定意外伤害的时候，他要结合着具体的案情来具体的分析如果说被保险人伤亡的直接原因是外来因素导致的，你比如说是高温是吧，那么它是符合意外伤害的情形的。第二点，就是，免责条款要明确免责条款，如果保险合同中的这个免责条款，你没有明确将中暑列到这个免责范围里面，也没有对这个相关的疾病情形作出具体的解释，那么保险人就不能以此作为拒赔的依据。