---
title: 乙肝的核保处理思路_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
乙肝的核保处理思路_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我们今天晚上的这个课程现在开始。今天我们来聊一聊关于乙肝的核保的处理。那么今天晚上我们就先普及一下这个基础的知识，统计一下，统一一下这个名词的概念，以便我们沟通起来会比较的畅通。第一个就是关于乙肝，一般人常说的乙肝表达的意思可能是感染了这种乙型肝炎病毒或者患有乙型肝炎。这两个意思对应的标准的用语应该是这样的，是慢性乙型肝炎病毒感染HBV感染HBSAG也就是乙肝表面抗炎或者HBVDNN也就是乙肝病毒基因阳性六个月以上。慢性乙型肝炎由HBV持续感染引起的慢性干燥炎症性疾病，血清HBSAG阳性，HBEAG阳性或阴性，HBVDNA阳性，ALT持续或反复升高，或有肝组织学病变。这里面要注意肝炎一定是有肝脏的炎症性表现。那么乙肝两对半、乙肝五项、乙肝小三阳、乙肝大三阳，对吧？那么出售乙肝，其次最常说的就是查体，查了查乙肝两对半，结果是小三阳。什么是乙肝两对半？乙肝两对半是指常见的医院对乙肝病毒感染血清标志物的一个检测，还有五项，所以称为两对半，也称为乙肝五项。这五项分别是什么呢？就是HBSAG就是乙肝表面抗原HBSAAB你看表面抗体HBAD你看E抗原HBEAB乙肝E抗体HBCAB就是乙肝核心抗体，这就是我们所说的一干两段半。什么是小三阳？什么是大三阳？这五项当中如果说是145阳性，145阳性就是小三阳，就是表抗阳性是吧，这是第一个。易抗体，还有就是核心抗体。那如果说是乙酸五阳性的，也就是大三阳，就是表面抗原也是阳性的，易抗原也是阳性的，就是核心抗体，这叫大三阳。其实这么讲，大家就比较清楚了，就是什么是大什么是小，就主要是体现在这个HBAG的阳性与否上，是不是看这个HHBEAG叫什么？叫易康元。乙肝大三阳一般表明乙肝病毒在复制，传染性非常的强。那么小三阳就是乙肝病毒复制减弱了，传染性比较弱。我们再说一下这个肝功能，很多时候说差异干了正常，差异干了正常，但是提供的报告一看肝功能的单子就摆在面前了，什么是乙肝和肝功能分不清。那么现实中，这就很常见，很多人搞不清楚什么乙肝五项、肝功能。其实乙肝五项和肝功能的检查的目的是不一样的。肝功能看名字就知道，它是看看肝脏的功能它是否正常，对吧？其实以此类推，你比如说像肾功能，就是肾脏的功能，所以查体肾上有个囊肿，你问肾功能正常吗？这挨不着对不对？或者说你X光片肺上有个结节，这和肺功能是否异常也没有什么必然的联系。肺功能是什么？肺功能就是呼吸，就通过这个呼气、吸气这一系列的动作，看看它的功能怎么样。接着回到这个肝功能检查，肝功能检查的乙肝病人常说的这种转氨酶高不高？转氨酶就是这个肝功能检查中的一个项目。常见的就是ALT就是丙氨酸氨基转移酶，还有就是AST就是天门冬氨酸氨基转移酶，这两项检查就ARTST这两项检查，那么存在肝炎时的转酶就会持续或者是反复的升高。这个有点听不懂了，太专业了对不对？其实我给大家翻译一下，用大白话来翻译一下，就是他有乙肝病毒的感染，但是没有乙肝病毒的复制，肝功能长期正常，肝组织还没有严重坏死这种表现，这样的才能使乙肝病毒携带者，换句话说就是和乙肝病毒和平相处。你不动我，我也不折磨你，我也不去，因为要弄死你，就是洗手共好。那我们再看看肝硬化，说乙肝就一定要提到肝硬化的。其实上学的时候老师就讲了这个乙肝的咽喉肝癌，这是乙肝发展的三部曲。当然大家也不要太害怕，这么说是因为肝硬化的乙肝感染的多，肝癌从肝硬化发展来的多，当然了，这也不是必然的。那么肝硬化是一种以肝组织弥漫性的纤维化，甲小叶和再生结节形成为特征的慢性肝病。临床上有多系统的受累，以肝功能损害和门静脉高压为主要表现。总之来说，这个肝硬化就很严重，而且在临床上肝硬化发展还是很缓慢。那一般的潜伏科3到5年也可以，十年以上。所以说如果真要是查体有肝硬化的表现，投保肯定是要被拒保。那么下面我们讲了这个关于乙肝的一些概念，也阐述了和乙肝相关的一些检查。进一步我们就来说一说如果说对于乙肝来讲，何宝元他是怎么处理的。乙肝病毒侵犯了人体的肝细胞以后，人体就会反抗，将乙肝病毒清除出去。一般的六个月以内将病毒清除，这属于乙肝丙型肝炎的急性期。一般人体没有症状，所以很多时候有些人注射没有注射过疫苗，染上这个乙肝，乳腺会发现有抗体，这就说明了他曾经感染过乙肝病毒，但是病毒被清除了。那么当乙肝病毒侵袭肝细胞，机体不能将病毒清除的时候，但同时乙肝病毒在体内也不活跃，依抗原因性没有其他异常的，也就是所谓的健康携带者，这被称为是非活动性HBSAD携带者。当乙肝病毒开始活跃进行复制，一抗原阳性时，但是肝功能还正常的时候，这种被称为慢性的HDV携带者。当乙肝病毒在体内活跃，同时启动体内免疫应答和病毒斗争，肝功能异常，也就是所谓的乙型肝炎。乙型肝炎的一抗原可以是阴性，也可以是阳性。看一下何宝的这个处理思路，结合我们学习的这些知识，当客户告知乙肝或者投保客户提供体检报告，乙肝表面抗原阳性的时候，何宝元一般会进一步的搜集或者是要求提供以下的资料。第一个就是乙肝五项的检查结果，以便明确乙肝病毒感染的情况，尤其是要了解一抗原的情况，异抗原就是第三个。如果有这个HBVDNA的检测结果就会更好。再一个就是肝功能的检查结果，这个时候就是了解是否存在肝炎的表现，还有就是腹部B超，超声的这个检查结果。他就是了解一下肝脏脾脏的大小和形态，肝内的重要血管的情况，以及肝内有没有占位性，这个病变是否存在肝硬化的表现。还有就是AAFP的检查，AFP是这个肿瘤标志物，它和肝癌的关联性比较强。一般的对年龄大的，病程较长者可以家长，一般的情况下不是必须的。还有就是其他的被保险人能够提供的病史资料，CT或者是肝的软组织的活检等资料。然后有了这些信息以后，核保员就可以出具这种核保结论了。一般情况下，乙肝表面抗原阳性，易抗原阴性，肝功能正常的寿险可标准体，或者是加费，重疾加费。如果肝功能异常的加费就会更高一些。那么一般的情况下，如果说乙肝表面抗原是阳性的，一抗原也是阳性的，肝功能正常的，寿险加费，重疾险加费。如果肝功能异常者，也是加费会高，或者是低保。其实在喝饱的时候，不是说乙肝小三阳、大三阳这样来评点，其实它盯的就是易抗原是阴性还是阳性。当然如果还有B超的异常，AFC异常就会更复杂一些。所以说大家了解了这些以后，就比较简单了。乙肝的处理其实也没那么复杂，就这么简单。当然大家以后可以多收集一些信息，多收集一些信息。你比如说哪款百万医疗可以承保这个乙肝病毒携带者，对不对？大家可以了解一下，遇到这样你可以精准的推荐给客户。比如说乙肝病毒携带者，乙肝小三阳、肝功能轻度异常，哪些可以标准体承保重疾险？对吧？或者说他有乙型肝炎，或者是乙型大小肝阳大小三阳，哪些定期寿险可以标准体承保？对，可以了解一下，大家总结。我们今天的内容就到这里结束，希望能对大家有所帮助，感谢大家的聆听。