---
title: 乳腺结节和乳腺纤维腺瘤的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
乳腺结节和乳腺纤维腺瘤的核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是李群。这里是ICO保险理赔事务所的核保知识普及群。今天我们一起来学习一下关于乳腺结节的核保处理以及乳腺纤维瘤的核保处理。首先我们先来和大家一块来聊一聊关于乳腺结节的核保处理。在前几天的时候，和朋友们在聊天的时候，非常的兴奋，他感觉太高兴了，太兴奋了。怎么回事？就是他的一个客户乳腺结节然后是BIRADS分级是二级，投保重疾险标准体了，他感觉到很兴奋。其实我们心里在想，乳腺结节二级的标准体，它属于是正常的核保结论，其实没有必要那么兴奋。当然我嘴上还是对他表示了祝贺。乳腺结节不同公司的处理会有差异，因此了解一下这个乳腺结节的核保的通常的处理意见还是很重要的。至少如果说你再背出去了，比这个通常意见严苛的结论的时候，我们可以投其他的保险公司。如果说你知道保险公司的具体的核保意见，某家保险公司他对这个优先级级的核保意见，如果你清楚的话，那就更好，你直接投保这一家就好了，更是省时省力。那么今天晚上我们就和大家来学习一下乳腺结节的一些相关知识，顺便也了解一下哪些公司乳腺结节是可以标准体的乳腺结节的基础知识哈那乳腺结节是女性体检当中经常会出现的一种异常，在乳腺疾病的检查中，通常会采取视诊和触诊。那么作为普通人，可以自己观察和触摸，进行检查的时候，最常见的是这个木板X线检查和超声检查。大家看一下，我给大家发了一个表，这个表里面左边是检查的方法，右边是检查的特点。比如说这个木板X线检查，他这个检查就操作比较简单，价格也比较便宜。诊断也是比较准确的对乳腺内的钙化，尤其是微小的钙化检出率是高的。那么超声检查对这种囊性的病灶比较敏感，可明确区分囊湿性肿块是囊性的还是湿性的，能在这个脓性增生性病变中发现乳腺肿瘤。实时性动态观察病灶的弹性活动性血流的情况，可显示腋窝淋巴结的情况，没有辐射性，是年轻或妊娠哺乳期女性乳腺癌疾病首选的检查的方法。这个超声的检查对微小钙化的检出率没有X线，那么对较小的病变的超声是不容易显示。还有检查方法就是这个核磁共振，核磁共振的检查。核磁共振检查是钼靶和超声的一个重要的补充。他对这个微小的病灶凭借病变范围是有优势的。但是它就是检查比较费时间，费用也比较高。当然最准确的就是第四项，就是活组织的病理检查。这个诊断的准确率是高的，可达到90%以上。这是关于乳腺结节的一些检查方法和特点。那么目前对检查发现的乳腺的结节、肿块、肿物，通常会进行乳腺的BIRADS分级。什么是这个BIRDS呢？其实它就是一个英文的缩写。BI就是bruch imaging就是乳腺影像。RADS是什么意思？R就是reporting and data system，reporting就是报告data就是数据，system就是系统。他这个整体的翻译过来，其实它是美国放射学会的这叫乳腺影像报告和数据系统。这个是被广泛的应用在乳腺超声、X线、钼靶这个检查当中，是用来评价乳腺病良恶性程度的一种评估分类法。它也是需要根据肿物的形态、边缘、密度、内部钙化等各种因素来综合的评判。那么一般的BIRADS将评价结果分成0到6级。那么我发给大家一个表，大家可以看一下具体的分级和含义。大家可以看一下这个表，这是乳腺BIRDS分级以及含义。零级是评价不完全，需要召回病人补充其他的相关影像检查，或者需要结合以前的结果对比来进一步的评估。一级是阴性结果，未发现异常病变，也就是说正常的乳腺。二级是良性病变，可基本排除恶性，定期复查即可。三级可能是良性病变，建议短期一年内一般建议是3到6个月随访。三级病变的恶性率一般是小于2%。那么四级是可疑恶性病变，恶性率2%到95%。五级是高度可能恶性，几乎可以肯定，那个恶性可能性大于95%。六级就是已经活检证实为恶性。那么下面我们一块来看一下关于乳腺结节的核保处理。对乳腺结节，保险公司通常的处理意见是需要结合半年内的检查分级情况进行评估，通常的核保结论，我也给大家做了一个表，我发给大家，大家可以参考一下。我们看一下这个表，就是不同的情况。那么寿险、重疾和医疗险的这种核保的结论，如果说仅触诊发现，没有经过检查这种情况，况且是延期的，是延期的，寿险、重疾和医疗险都是延期。那么如果说提供了半年内的乳腺肿瘤影像检查，比如说木板X线或者是超声，有明确的这种分级的二级以下的，二级及以下的，那么寿险和重疾险的都是标准体的，住院医疗是除外的。如果说是分级在三级，那是寿险加费，重疾险除外，医疗险除外。四级以上的话，就是寿险和重疾和住院医疗都是延期的。如果说没有分级，这种情况下寿险有可能标准体有可能加费，重疾和医疗险是除外责任。哪些公司是按照这个意见来处理这个乳腺结节的，哪些公司是按照这个来处理的？其实我给大家推荐一个，也可以推荐给大家，也可以其实大家也可以以后自己来多了解一些。你比如说百年人寿有一个叫康惠保，对吧？它有这个智能核保，有智能核保。康汇宝气垫的，它这个乳腺结节，如果说半年内检测报告是二级的时候，是可以标准体的。那么三级的话是可以除外的，三级是可以出来的。如果大家有兴趣了解的话，也可以联系我来了解这款产品。第三个就是我在这里面再给大家讲一下关于刚才我们讲到了这个分级。那么三级的乳腺结节有没有可能标准体重的？其实有很多的我们的业务伙伴，业务朋友们，其实对上面的这个知识，有的是已经掌握到了。他们在跟我一块来研究来探讨的时候，他们追求的是对客户的极致的服务，就是如何在合规合理的时候，让3G的客户可以标准体，其实我非常佩服这些伙伴的这种精神，这种精神其实对于这个我的看法是什么呢？就是切了看看，切了看看才有机会。就是说对于三级及以上的乳腺结节，如果手术明确结节的性质，是有可能标准体的，当然也有可能拒保。你比如说乳腺肿块手术后的病理是乳腺纤维腺瘤，这乳腺纤维腺瘤是乳腺最常见的良性的肿瘤，对吧？高发年龄是5 20岁到50岁。肠胃这种单发的肿块，也有少数的是多发，通常是没有明显的自己的肉肉。那么手术切除是唯一有效的治疗方法。那么切除的肿块他要做病理检查，如果病理明确是乳腺纤维腺瘤，这种情况下一般寿险重疾是可以标准体的。那么住院医疗，一般是除外的，因为这个病它容易复发，比如说它是乳头乳乳管内乳头状瘤，这个一般也属于良性，这个恶变率是6%到8%。那么对于手术后病理明确的，要结合着家族病史是否存在非典型增生来评估。如果说在没有家族史，也没有非典型增生的时候，这种寿险重疾是可以标准体的，医疗险是除外责任的。如果说在有家族史有非典型增生这种情况下，寿险是加费的，重疾险加费。重疾险或者是加费或者是除外，医疗险是除外或者是拒保。那么上面我们就讲了一讲关于乳腺结节的基础知识，包括他的分级，包括它的核保处理，以及包括这个三级的乳腺结节，是否有可能标准体的一个情况，希望对大家有所帮助。下面我们接着讲一下关于，乳腺纤维瘤的核保处理。在之前，也有一个伙伴咨询，就是说这个被保险人乳房结节手术了，确诊是这个纤维腺瘤，投保重疾被出卖了这个乳腺的原位癌和乳腺癌，对这个核保结论，他表示不服希望就是我给他讲一讲这个核保他的处理思路是什么。那么健康异常的核保的处理思路，常规的分析是这么着的。一般的先要了解一下这个异常是什么，这个异常是什么？是有什么危害，转归预后如何，对承保的风险有何影响。最后自然而然的就给出了这种核保结论。我再给大家说一下，首先要明白这个核保处理的这个思路，它的分析就是这样的。先了解一下这个异常是什么。有什么危害？他的转归和预后怎么样？对核保的风险有没有影响？有什么影响对吧？最后就出来了核保结论。我们就按照这个套路，我们来分析一下关于这个乳房纤维胸腺瘤的核保的处理的思路。首先我们来看一下乳房胸腺瘤的相关的知识。乳房纤维腺瘤是女性最常见的乳房的良性的肿瘤。占到良性肿瘤的4分之3，高发年龄20到25岁，其次是15到20岁，25到30岁。那么75% 1般都是单发，少数是多发。除了这个肿块以外，没有什么明显的自觉的症状，这个肿块增大的比较缓慢，这个质地就像这个硬橡皮球这样的一个弹性感，表面光滑容易推动。那么月经周期对肿块的大小没有影响。乳房纤维腺瘤产生的原因因是乳腺小叶人类纤维细胞对雌激素的敏感性异常增高所导致。雌激素是这个病发生的刺激因子，手术切除是治疗纤维腺瘤唯一有效的方法。这个手术难度不大，是个小手术，通常就在门诊就可以完成。那么人参可以使纤维腺瘤增大，所以对于打算怀孕的女性发现后，一般是应该手术切除。手术虽然简单的，但是还是要进行这种常规的做病理检查。下面我们来看一下何宝关注的这个风险点。乳腺纤维腺瘤对吧？良性肿瘤年轻的女性常见，手术治疗难度不大。所以对于何宝而言，重点的关注是什么？第一个恶变几率大吗？治疗后复发对不对？那恶变几率大吗？乳房纤维腺瘤很少恶变，临床统计是0.07%到0.35%，一般不会发展成乳腺癌。如果手术切除了对吧？那他怎么恶变？再一个就是手术治疗后会复发吗？手术切除后会有一定的复发率，不同的手术方式复发率会有不同。有的统计就是统计数据说是这种欢乳晕的切口，手术治疗乳腺纤维腺瘤的复发率是4%。因为和雌激素有关的，所以说为了防止复发，可以服用这个叫雄激素。我们下面看一下关于这个核保结论。根据上面我们掌握的这个基础知识和相关的信息，乳房的纤维腺瘤对死亡率、重疾发生率影响非常小，对吧？那核保结论也就比较明确了。对于术后确诊为乳房纤维腺瘤的，投保寿险重疾可以标准体医疗险除外责任。那手术以后多久可以投保呢？因为大多都是这种门诊的小手术，即便住院手术，也不需要多久，所以说一般是手术后四周左右就可以了。对于根据超声病史等诊断为乳房纤维腺瘤的，按照乳腺结节性质不明处理，也就是按照大家熟悉的，刚才我们上面讲过的乳腺结节的分级，给出核保评估的意见。所以说还回到我们刚才讲的这个，一开始我聊的这个咨询的就是对于诊断明确的乳腺纤维瘤，如投保重疾被出卖这个背后这个处理思路，说实话我也没有办法来理解建议咨询出具这个核保结论的核保员。最后我们结束今天的这个课程内容，就是核保这是评估风险的，而不是消灭风险的。好了，那么今天的内容到此就结束了，这里是ICO保险理赔事务所的核保普及群，我是刘立群。如果大家有任何涉及核保或理赔方面的问题，也可以联系我。我的电话是13582159128，感谢大家的聆听。