---
title: 交警部门及住院注意事项_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
交警部门及住院注意事项_原文2026年03月22日 11:15好，大家好。今天我们继续讲交通事故的赔偿。这节课我们讲两部分的内容。第一部分是关于如何在交警部门办事儿，第二部分就是涉及到住院医疗两块内容。在交警部门办事分成了五部分。第一是尊重交警的工作，配合交警办案。第二是在交警队需要复印的资料。第三是查封和扣押车辆。第四就是要求医药费，第五是在交警队和解。尊重交警的工作，配合交警办案，这一点是非常重要的。因为公安交警部门的工作人员，他代表着国家来行使道路的管理职权，负有依法查清事实，分清责任，同时主持双方或多方调解的职责。那么对于交警的工作，受害人应该给予充分的尊重，尊重交警的工作，配合交警办案是我们处理交通事故最起码的一个行为准则。配合交警办案不是被动的配合，而是积极主动的配合，积极主动的来陈述意见，提供有关的证据。在这里面，我们也是提醒广大的受害者以及家属。很多交通事故的情形，它既可以认定为一方主要责任，另一方次要责任，也可以认定为双方同等责任。有些交通事故情形既可以认定为一方全部责任，另一方无责任，也可以等等等，大家都能理解，就这个交通事故认定是非常重要的。所以说在交警部门办事，大家一定不要犯原则性的错误。所以受害人或者是家属在与交警部门打交道的时候，要积极的配合交警办案，陈述对自己有利的事实和观点，指出对方不利的事实和证据，争取对自己有利的责任划分，而不是一味的指责抱怨交警或者是对方。那么如果大家不知道如何与交警来沟通，如何寻找对自己有利的事实和证据，以及对自己有利的这种责任的划分，都可以咨询刘老师，我们可以给大家以帮助和支持。因为责任划分直接影响到你的赔偿。第二部分就是在交警队需要复印的资料。受害人一方当事人可以向交警队索要的资料。肇事车辆的行驶证，肇事司机的驾驶证和身份证以及保险单，这就是我们通常所讲的叫三证一单。这些资料都是法院立案的时候要求受害人必须要提供的。受害人如果说你复印这些资料或者是要这些资料有困难，当然也可以寻求刘老师的帮助，我们可以帮助大家。当然最重要的，就是一定要保留好交通事故认定书的原件，否则会增加举证的难度。这里面也提醒大家不要相信一些人所说的话，要把事故认定书原件交给保险公司才能办理理赔。第三部分内容，我们讲一下查封和扣押车辆。第一是依法扣留车辆的情形。根据道路交通安全违法行为处理程序规定第27条，有下列情形之一的，依法扣留车辆。第一是上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌，未放置检验合格标志、保险标志，或者未随车携带机动车驾驶证、行驶证的。第二有伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志、驾驶证或者使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志嫌疑的。第三是未按照国家规定投保机动车交通事故责任强制保险的。第四，公路客运车辆或者货运机动车超载的。第五机动车有被盗抢嫌疑的。第六，机动车有拼装或者达到报废标准嫌疑的。第七，未申领剧毒化学品公路运输通行证通过公路运输剧毒化学品的。第八，非机动车驾驶人拒绝接受罚款处罚的对发生道路交通事故，因收集证据需要的，可以依法扣留事故的车辆。第二是交通事故车辆扣留的时间。一、如果车辆或者是驾驶员没有道路交通安全法违法行为处理程序规定第27条第一项到第八项的情况，且不需要对车辆进行检验鉴定，交警无权扣留事故车辆。第二，需要对车辆进行检验鉴定的，交警扣留事故车辆的时间一般是46天，也就是第一交警在三日内决定是否立案。第二，决定立案后，交警在三日内委托做检验鉴定，鉴定机构，在30日内检验鉴定完毕。第四，是交警在5日内将检验鉴定报告送达给当事人。第五，交警在检验鉴定确定之日起5日内通知当事人领取车辆。所以上面的这些时间，加起来，就是46天。第三，如果需要重新检验鉴定的，扣留事故车辆的期限就会增加，也就是刚才的这个46天的时间。再加上第一个，就是三天内申请重新的检验鉴定。第二，就是重新鉴定，检验鉴定的期限，也是30天，交警，在5日内将检验鉴定的报告送达给当事人，那就是原先的这个46天，再加上下面所说的这些事件。依据就是道路交通事故处理程序的规定。第49条需要进行检鉴定的，公安机关交通管理部门应当按照有关规定，自事故现场调查结束之日起3日内，委托具备资质的鉴定机构进行检验鉴定。尸体检验应当在死亡之日起3日内委托。对交通肇事逃逸车辆的检验、鉴定。自车祸肇事嫌疑车辆之日起三日内委托。对现场调查结束之日起3日后，需要检验、鉴定的，应当报上一级公安机关交通管理部门批准。对精神疾病的鉴定，有具有精神病鉴定资质的鉴定机构进行。第51条公安机关交通管理部门应当与鉴定机构确定检验、鉴定完成的期限。确定的期限不得超过30日。超过30日的，应当报经上一级公安机关交通管理部门批准，但最长不得超过60日。道路交通处理程序规定了第56条，规定了重新检验、鉴定的期限。比如当事人对检验报告、鉴定意见有异议，申请重新检验、鉴定的，应当自公安机关交通管理部门送达之日起三日内提出书面申请，经县级以上公安机关交通管理部门负责人批准，原办案单位应当重新委托检验、鉴定。那么，检验报告、鉴定意见不具有本规定第55条第一款情形的，经县级以上公安机关交通管理部门负责人批准，由原办案单位作出不准予重新检验、鉴定的决定，并在作出决定之日起三日内书面通知申请人。那么，同一交通事故的同一检验、鉴定事项，重新检验、鉴定以一次为限。道路交通事故处理程序规定的第58条规定了领取车辆的期限，也就是自检验报告、鉴定意见确定之日起5日内，公安机关交通管理部门应当通知当事人领取扣留的事故车辆。因扣留车辆发生的费用由作出决定的公安机关交通管理部门承担，但公安机关交通管理部门通知当事人领取。当事人逾期未领取产生的停车费用，由当事人自行承担。经通知当事人30日后不领取的车辆，经公告三个月仍不领取的对扣留的车辆依法处理。3、当事人对查封扣押车辆的这个注意事项就是交警在交通事故发生以后，以经验大多是扣车15到20天。在车辆检测报告出来以后五个工作日内通知当事人领取。因此，受害人应该在这个期间内通知法院查封扣押这个肇事车辆，这对受害人来说还是非常重要。但是申请法院查封车辆，它需要一个过程，也不是像我们想象的那么简单。不是说你今天申请了，明天法院就给你查封了。因为通常的来讲，法院会在收到申请以后，7到15天才会采取查封扣押的行动。所以很多受害人在没有专业人士的这种参与下，他就错过了维护利益的一个最佳的时期，那么等到去法院申请扣车的时候，交警那边已经吃饭了。第四部分，我们讲一下关于这个要求医药费。事故发生以后，受害人最需要解决的其实是医药费。如果受害人申请法院查封扣押肇事车辆的请求没有通过，只能求助这个交警，打电话催要医药费。根据经验，在事故认定书出来以前，交警的电话还是很有效的。那么在事故认定书出来以后，交警一般的情况下也都无能为力了。所以说，受害人要充分利用好这段时间，寻求应变的方法。最好能了解到车主和司机的信息，通过向办案人员索要对方的三证一单，初步了解事故另一方当事人的财产状况，防止他转移财产，来保障自己的这种合法权益。因为现在很多人就是撞了人以后，不想承担责任，或者说保险不全等等等耍赖，所以说这个时间非常的重要。第五是到交警队和解。很多受害人在治疗结束以后，都会想着到交警队进行和解。这里面也需要提醒我们的受害人注意的就是，在交警队进行和解也不是必经的程序，也不是交警的法定义务。根据法律规定，去交警队和解，必须由当事人双方共同向交警部门提出申请。任何一方不同意和解，交警部门都无权进行和解。如果说有交警部门以强迫或者威胁的口吻进行和解，这有可能产生对当事人一方不利的后果。另外刘老师在这里也特别的提醒，就是在交警队和解，一定要拿到对方的全部赔偿款以后再签字，否则你可能是空欢喜。因为交警队的和解文书没有法律强制执行力，对方不履行，法院也没有办法强制执行，交警更不负责替你执行，受害人只能要重新提起诉讼。这是我们刚才讲的在交警部门办事的一些注意事项。下面我们一块儿来看看在医院里面就是涉及到住院治疗的一些注意事项。我们也分成了几部分，第一部分就是要坦然面对。第二就是处理好和医生的关系。第三就是病例的一些注意事项。第四就是一定要伤好以后再出院，第五是出院的时候需要复印或者是准备的一些资料。第六就是出院的一些注意事项。因为交警部门，还有在医院，这两块都是非常重要的，直接决定着你的赔偿。第一，我们讲要坦然面对，许多受害人在刚开始住院的时候，他没有办法来接受这样一个事实，看见谁也不想搭理。但是，因为车祸受伤，他这个东西，什么原因也不是，它就是一个过错事件，不明不白的就受伤了。这个东西就是走过路过没有错过，这有什么办法？对吧？事情已经发生了，这种时候我们就要坦然面对这件事情。那么作为受害人来讲，最需要做的事情就是尽快的恢复，尽快恢复他就需要一个好心情，是吧？你想想看，其实比起那些死亡的，植物人的接枝的这些受害人，很多人已经很幸运了。那么伤筋动骨100天，这也是医学的规律，你着急它也没有用，所以说就是要安心的养伤。关于真正的涉及到赔偿的问题，对吧？其实我们很多的受害人都是第一次发生交通事故，没有经验，也不专业，也没有必要因为这件事情来去积累经验，对吧？所以说不管是经验上也好，还是精力上的问题，都不知道如何来进行索赔。所以说我建议就是要把专业的事情交给专业的人来处理，找专业人士，大家也可以咨询我，我也可以协助大家来处理。第二就是要处理好和医生的关系，这一点非常的重要。就是处理好和医生的关系是绝对必要绝对必要的。在这里面来讲，从专业的角度来说，在出院的时候，你想想受害人的出院记录和疾病诊断证明书是主治医生写的，因为关联关系如果处理的不好。另外如果医生，他可能不给你详细的写，因为这里面都涉及到你的赔偿的项目，出院记录也好，诊断证明也好，对吧？比如说他没有给你写需要加强营养，那你的营养费就主张不来，是不是？如果说他没有给你写需要陪护，后续的康复等等很多。因为保险公司依据的就是医院的这些诊断证明也好，病历也好，医嘱也好，所以说，如果说医生没有搞好关系的话，导致最后受损失的都是受害人自己。这里面有一个例子给大家讲一下，这个例子非常的典型这个例子非常的典型。这个例子是这样的，就是这个受害人在住院期间他没有搞明白没有搞明白事情，他把他的这个愤怒或者是不满转移到了这个医生身上。大家想真正撞你的也不是医生，是不是？所以说你没有必要，这是犯了这种原则性的错误。所以说他就没事了，就投诉医生。医院就为了照顾他，给他更换过三个医生。他的伤本来是车祸导致的腰椎和脊髓受伤，还动了手术，对不对？车祸导致的腰椎和脊椎受伤做了手术。但是，因为这个科的每一个医生都还有这个护士，都被他投诉过。所以说在出院小结和这个疾病的诊断证明上面，医生给他出的证明是腰椎性病变及腰间盘突出手术治疗，对吧？这个后果就很明显了，所有的鉴定机构都拒绝给他做鉴定，因为他的伤不能证明与外伤有关，你属于自身原发性的疾病，评不上级。他，就因为这个事儿，就去找卫生局，找卫生部门进行投诉，投诉医院。那医院给卫生局的答复是什么呢？就是腰椎性的病变，包括多种病变，它也包括交通事故引起的病变，对吧？医院和这个司法鉴定这个机构，它是两个不同的单位。你鉴定机构你做不做鉴定和我医院没有关系，对吧？这个医院，也欢迎受害人去做医疗事故鉴定。如果说你说我是医疗事故，那我医院愿意全额的赔偿，明白吧？就是你这个受害人，就是把你的这个发泄的对象搞错了，搞成医生了。医生是干嘛的？医生是帮助你的，帮助你治病，帮助你康复的对吧？而且医生的所有的这些诊断，直接关系到你的这个赔偿，而且医生是专业人士，你怎么和医生来对抗，对吧？搞错了。所以说，该受害人看到医院的这个答复也傻了眼了，后悔了，晚了，对不对？所以说这个受害人，就因为所有的鉴定机构都拒绝给他做鉴定，都评不上给予。所以说，最后，就按照没有商谈来确定，或者很低的一个赔偿，这个差距可能就会差十几万，也有可能差几十万。所以说我们一定要给医生要搞好关系，一定要牢记，就是不要把你的这个命运的怨恨发泄到医生的身上。医生不是肇事司机，医生是帮助你的。如果说万一你遇到了真的遇到了这种不负责任的医生，发生了医疗事故，这个时候怎么办？这个时候也是先处理交通事故，然后再处理医疗事故，不然的话你的赔偿也是遥遥无期。所以说大家一定要明白事儿，搞清楚。第三部分给大家讲一讲关于这个病例的注意事项，讲一讲病例的注意事项。就是很多受害人在住院或者是出院以后，又到这个门诊或者是其他的医疗场所来治疗。但是花了钱，没有留这个病历本，或者在病历本上没有体现出来。那这个时候你索赔的时候，就会遇到困难就会遇到困难，为什么呢？因为这是，根据这个最高人民法院关于审理人身赔偿案件适用法律若干问题的解释的第六条有明确的规定，就是医疗费，根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，然后是什么？结合着病历和诊断证明等相关证据来确定，对吧？就是他赔你多少钱，一个是要有票，再一个还要结合病历和诊断证明一块儿来确定。所以说赔偿义务人对治疗的必要性和合理性有异议的，应当承担相应的举证责任。所以说，病人所有的花费都要和病历本或者是处方上相一致，否则很难获得赔偿。受害人每花的一笔钱都要保留好发票和相应的处方或者是病历本。在这里面也特别的给大家提起注意，就是如果受害人他有伤情，在入院的时候没有检查出来，过了一段时间才被检查出来。这个一定要让这个医生在病历上写清楚，否则的话会影响以后的这种伤残鉴定，会影响以后的赔偿金额，这个是给大家特别提起注意。然后下面我们讲一下关于病例的注意事项。第一就是要保留好这种急诊病例，保留好急诊病例。第二病例的个人信息要和身份证上相一致。第三病例首页的记录也很关键，如果说记录的不合格，很可能也会导致将来的话无法获得赔偿。如果大家对这些都不了解的话，如何确保这个病例对自己有利，也可以联系刘老师来帮大家来办理。因为我在做我的介绍的时候，因为我在医院做过五年的医生，做过五年的医生，一个是对于这块相对来讲比较专业，比较专业，和医生沟通起来也比较的容易。第四就是善用病历本，如果说病情不明的话，一定要多做检查。因为交通事故很多情况下它是多发伤，有些伤的发作它是需要一个过程。所以说建议的伤者一定要向医生全面的来陈述病情和身体的任何不适。你要给医生说的时候，哪不舒服你都得和医生讲，你不要因为自己觉得没什么事儿，你就捡你认为伤最严重的部分来陈述，这就错了。要全面的陈述病情，只要有不舒服的地方都要给医生说，让医生记录在病历里面去。这里面举个例子，有的伤者他的肩胛损伤或者是膝盖韧带损伤，这个时候很多人认为没什么事儿，但是几天以后又发现严重。如果当时你病历本上写的很清楚，对吧，你这个部位就有不舒服，有不适的症状，那么以后的那你事后再索赔的话，一般的问题也不会太大。但是如果说你在一开始的病历本上没有任何的记载，那后续的索赔风险就会很大。所以说，多做检查，不是小题大做，而是非常必要。还有的有的伤者的头可能伤的比较严重，治疗的过程当中，又感觉肚子疼了，对吧？自己觉得也没什么事儿，也没有和医生说，医生也没有检查，没有好好的检查到这个部位。出院以后感觉到还是不舒服，最后发现是什么？肋骨骨折了对吧？类似这样的以后的情况，那你在索赔的时候就有可能会遭到拒赔。所以说大家一定要注意，你有任何的不舒服要向医生进行一个全面的陈述全面的陈述。另外病人所有的花费都必须和病历本或者是处方相符，否则的话也是不予赔偿的。所以受害人花每一笔钱都要保留好发票和相应的处方或者是病历本。因为一般的发生车祸的话，很多情况是发生了骨折骨折的情况。所以说很多情况都会存在拍片子的一些事儿，都会有片子。那么拍片子的话也有一些注意事项。第一个就是要细致，要细致检查，多拍片子。因为有些骨折，你刚开始拍片子的时候，它可能显示不出来。再一个是有些医院的设备也可能会有差异，有些医院的设备不够清晰，可能也没看出来。所以说需要过一段时间检查才可以拍出来。大部分是刚开始的时候，确实是啊还没有形成，看不出来。你比如说像这种肋骨骨折、骨盆骨折，这个特别多。刚开始拍片的时候没有发现骨折，但是复查以后发现了肋骨骨折，这很重要，因为你差一点儿对吧？因为我们都知道你肋骨骨折的话，你需要六个人肋骨骨折，你才构成十级伤残。那如果说是五根儿，两个人够不上对吧？如果复查正好看出来了，那可能就可以获得伤残赔偿金了，然后这差距差的钱就很多了。第二，就是要核实一下片子上面的这个个人信息啊不要拿错了。因为住院的注意事项，是关乎到您的赔偿项目，医疗费、整容费、康复费、护理费、营养费、后续治疗费。住院病例，还涉及到这个事实的认定责任的话，伤残的鉴定。所以说，在这里面，刘老师也是祝愿我们所有的受害人，安心的养伤，早日的康复。包括这些医院里面的这些相关手续的事儿，我们也愿意帮助到大家，也愿意帮助到大家。就是因为很多很多的受害人，其实对医院的这一块不熟悉。诊断证明是不是怎么开，是吧？如果说没有血检，刚才刘老师给他讲了，要不写上加强营养，对不对？休息多长时间？这休息多长时间，为什么要写建议休息多长时间？建议休息一个月，为什么要写这句话？这和赔偿都是有关系的，明白吗？你建议休息一个月，可能你的误工费就出来了。为什么同样的伤，最后赔的金额差很多？这就是专业和不专业的差距。其次，就涉及到伤好以后再出院，伤好以后再出院。就是很多受害人真的是很善良，伤没有好就急着要出院。其实这是对自己的一个严重的不负责任，对吧？如果说是车方负主要责任或者是全部责任的话，那你受害人一定是要把这伤全部治愈后再出院。因为，你受害人在住院期间的花的这些钱，大部分费用或者是全部的费用，都是由车方来负责赔偿的。其实即使是自己你承担了主要的责任或者是全部的责任，也应该把伤治好以后再出院。因为身体是自己的，你伤还没有治好，将会使自己痛苦一辈子。留得青山在，不怕没柴烧。有的没治好，我跟你讲真正的涉及到骨折的，其实有可能会有很多的后遗症。那么涉及到后遗症的问题，刘老师在后面的课程也会给大家讲。有的人只是说，治好没事了，那过了三年五年又出现后遗症了，那谁给你赔，那怎么办？对不对？涉及到这个钱的问题，或者是赔偿的问题，这些事儿的话，那你都可以来委托专业的人士来帮助你，委托专业的人士来帮助你。还有就是一些受害人，就是医生已经建议他出院了，但是他仍然赖在医院里面不走，为什么？就是为了多要一些这些伙食费，误工费等等，多让这个肇事方多出点钱。其实，这个东西涉及到一个问题啊不要因小失大啊不要因小失大什么概念呢？就是因为涉及到这个伤残鉴定，涉及到伤残鉴定，伤残鉴定如果说你最后没有做伤残鉴定，错过了这个时期，错过了这个伤残鉴定的时期，这可就吃了大亏了。为什么呢？因为伤残鉴定的一个前提条件是什么？是出院或者是叫治疗终结。所以说什么时候出院最合适呢？在这个时间最好是可以咨询一下专业的人士，来听取一下他的建议。一定要找专业的人士，你可以获得很多的几万、十几万甚至几十万的赔偿。那么出院的时候需要复印或者是具备的一些资料，这个也比较简单。受害人出院的时候需要复印或具备的一些资料，一个就是入院的记录，出院记录、出院小结、病历本、诊断证明书，还有就是X线或者是CT的报告单，还有相关的片子。这个资料，一般在这个受害人医药费结清以后，医院里面都会给提供。如果说原件需要留在医院的，医院也会提供复印件，并加盖这种医院的公章。另外就是出院的时候，车方和保险公司往往需要疾病的诊断证明书原件。受害人应保存这个诊断证明书的复印件，并要求这个医院的有关部门加盖公章。当然这些东西，如果说我们的受害人不方便不专业，自己亲自去办理的话，我们也可以协助大家来办理。第六，就是涉及到出院的注意事项。出院的时候，应注意让医院对下列情况作出书面的陈述。第一是住院期间的护理人数。第二是出院后是否还需要护理。这两项其实涉及到护理费的计算涉及到护理费的计算。第三，是出院后休息的时间，这一项是涉及到误工费的计算。第四，就是后续医疗费需要多少钱，因为赔偿项目里面有一项就叫后续的治疗费，你比如说他要取这个内固定，这里面涉及到后续治疗费的计算。第五，是出院后需加强营养，这里面也涉及到营养费的赔偿。另外根据我们的经验，还需要对伤情的诊断证明进行一个特别的注意。因为医院在出院时写的这个极端疾病的诊断和出院记录比较简单，或者描述的对受害人不利，这种情况下就会使受害人在进行司法鉴定的时候，不好评的级或者评价的级别很低。那么受害人出院的时候，一定要弄懂自己的伤残情况，你要知道自己的伤情，你要看懂X光片，明确自己可能听到的伤残的级别。有的医院所写的这个出院证明，与X光片、CD片不一致。所以说受害人要多注意，否则的话会严重影响到伤残级别的鉴定，这一点非常重要，大家一定要注意。如果说不懂交通相关法律规定，或者是没有经历处理的当事人，那么你在办理出这个出院前办理这个委托手续。在专业人士的指导下，可以最大限度的来维护自己的合法权益。其实这样的案件真的是非常的多非常的多。就是因为涉及到后续的话，我们还会给大家讲涉及到伤残鉴定的情况，涉及到赔偿项目的情况，对吧？交通事故涉及到多少赔偿项目，对不对？你像连赔偿项目你都不知道，你怎么知道能赔多少钱，关键的点在哪里呢？其实伤残鉴定是很重要的一个环节，伤残鉴定是很重要的。所以说你所出具的这些病例，诊断证明，对吧？司法鉴定中心他也是看这些资料的，这也是依据。所以这些东西非常的重要，非常的重要，我在这里面给大家强调几遍，强调几遍。再一个就是关于出院发票有哪些注意事项。出院发票一般是包括这种住院的发票，还有费用清单，加盖上医院的章。一定要注意这个发票谁拿的问题，对吧？如果说是受害人，你受害人出的这个医疗费，一定要拿到这个发票的原件。如果不能拿到发票原件的话，受害人一定要就自己所花费的医疗费的金额，让医院或者是车行出具一个书面的证明，对吧？如果说大家伙对上面的这些情况你弄不明白，那么简单的方法，你就可以委托专业的人士来办。那出院诊断证明有哪些注意事项？一般的你在出院的当天，要向医生索取，你出院的时候就让医生给你开好诊断证明，加盖医院的公章。因为我们在处理很多委托的案件的时候，发现很多资料不全，还得后续的再去补。第二，就是诊断证明怎么开对你才有利，对吧？刚才其实我们也多次的有强调了，涉及到休息时间、护理时间、护理的人数、复查时间，多长时间，复查是不是加强营养二次手术的费用，需要康复治疗与否，需要转院治疗与否、患肢能否负重等等，这些东西都非常的重要。那么有的医院或者是有的医生，可能不是按照你所要求的来给你开，那你这个时候，你可以联系刘老师，帮你协助解决。再一个，我们讲一讲关于这个调取病例有哪些注意事项。第一个就是出院1到2周以后，就可以到病案室来调病历了，至少要调取两份，加盖医院的公章。第二就是完整的病历资料应该有哪些呢？我们也讲过了，这涉及到病历的首页、住院记录、手术记录、出院记录，对吧？出院诊断排线的报告单CT报告单、赫兹的报告单等等。我们对各个医院的这个调取病例是非常的熟悉，调取病例也是非常的对于我们来讲也是非常的简单。办理转院手续有哪些注意事项？第一个是转院证明怎么开诊断证明的，医嘱写明需要继续治疗，需要到专科医院继续治疗。第二，如果医生不开专业证明走的，这个时候也可以联系刘老师帮你来协助解决。这里面也讲到这个出院的前三天是你和解的最佳时机。因为一般的处理交通事故，无外乎两种方式，和解和诉讼。那和解如何来和解？什么时间和解，在哪和解，这都是关键点。所以说这里面刘老师讲到了出院前三天是你和解的最佳时机，如何来和解，都可以联系刘老师。出院医嘱关乎你的误工费、护理费、营养费、后续治疗费，出院病例也关乎到你的伤残鉴定事实认定和费用分摊。下一节课我们会给大家讲这个涉及到伤残鉴定的问题。因为伤残鉴定直接决定着我们的赔偿金额。今天我们的这个课程到这就结束了，就涉及到如何在交警部门办事办事情，还有在医院里面涉及到住院治疗的相关的一些注意事项，我们今天的课程就到这结束，感谢大家的聆听。