---
title: 交警部门办事_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-27
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
交警部门办事_原文

2026年04月27日 11:59

大家好，今天我们讲第二节课，在交警部门办事。在交警部门办事要尊重交警的工作，配合交警办，公安交警部门的工作人员代表着国家来行使道路管理的职权，负有依法查清事实，分清责任，同时主持双方或者是多方调解的职责，对他们的工作，受害人应给予充分的尊重。尊重交警的工作，配合交警办案是我们处理交通事故最起码的行为准则。配合交警办案不是被动配合，而是积极主动配合，积极主动陈述意见，提供有关的证据，特别提醒我们广大的受害者以及家属的是，很多交通事故的情形既可以认定为一方主要责任，另一方次要责任，也可以认定为双方同等责任。有些交通事故情形既可以认定一方全部责任，另一方无责。所以，受害人或者家属在与交警部门打交道的时候，应积极配合交警办案，陈述对自己有利的事实和观点，指出对方不利的事实和证据，争取对自己有利的责任划分，而不是一味的指责抱怨交警或者是对方。如果大家不知道如何与交警沟通，如何寻找对自己有利的事实和证据，那么可以咨询我，也可以咨询我们事务所的同事。

下面讲一下关于在交警队需要复印哪些资料。受害人一方当事人可以向交警队索要的资料有肇事车辆的行驶证、肇事司机的驾驶证和身份证以及保险单。这就是我们通常所讲的叫三证一单。这些资料都是法院立案时要求受害人必须提供的。如果说受害人复印上述的资料有困难的话，当然也可以联系我们。最重要的是一定要保留好交通事故认定书的原件，否则会增加举证的难度。千万不要相信一些人说的这些鬼话，要把事故认定书原件交给保险公司才能办理理赔。

面讲一下关于查封和扣押车辆以及财产保全，一是依法扣留车辆的情形。根据道路交通安全违法行为处理程序规定第25条的规定，有下列情形之一的，依法扣留车辆。一上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌，未放置检验合格标志、保险标志，或者未随车携带机动车行驶、驾驶证的。2、有伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志、驾驶证或者使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志嫌疑的，但未按照国家规定投保机动车交通事故责任强制保险的。

4、公路客运车辆或者货运机动车超载的。5、机动车有被盗抢嫌疑的。6、机动车有拼装或者达到报废标准嫌疑的。7、未申领剧毒化学品公路运输通行证通过公路运输剧毒化学品的。8、非机动车驾驶人拒绝接受罚款处罚的对发生道路交通事故，因收集证据需要的，可以依法扣留事故车辆。二是交通事故车辆扣留的时间。如果车辆或者驾驶员没有道路交通安全违法行为处理程序规定第25条第一、1项到8项之情况，且不需要对车辆进行检验鉴定，交警无权扣留事故车辆。

需要对车辆进行检验鉴定的交警扣留事故车辆的时间，一般情况是33天。也就是一就是交警在三日内决定是否立案。2、决定立案后，交警在三日内委托做检验鉴定。3、鉴定机构在20日内检验、鉴定完毕。4、交警在2日内将检验、鉴定报告送达当事人。5、交警在检验、鉴定确定之日起5日内通知当事人领取车辆。所以说，综上所述的话，一共是暂时三天。如果需要重新检验鉴定的，扣留事故车辆期限的为58天，也就是刚才上面我们讲到的33天，再加上你三天内申请重新检验鉴定。

2、重新检验鉴定的期限为20天，交警在2日内将检验鉴定报告送到当事人，一共是58天。依据道路交通事故处理程序规定第37条，需要进行检验鉴定的，公安机关交通管理部门应当自事故现场调查结束之日起3日内，委托具备资格的这个鉴定机构进行检验鉴定。尸体检验应当在死亡之日起三日内委托对现场调查结束之日起3日后，需要检验、鉴定的应报上一级公安机关交通管理部门批准。对精神病的鉴定，应当由省级人民政府指定的医院进行。

第38条规定，公安机关交通管理部门应当与检验、鉴定机构约定检验、鉴定完成的期限。约定的期限不得超过20日。超过20日的，应当报报经上一级公安机关交通管理部门批准，但最长不得超过60日。

道路交通事故处理程序规定第43条规定了重新检验、鉴定的期限。公安机关交通管理部门应当在收到检验、鉴定报告之日起2日内将检验、鉴定报告复印件送达当事人。当事人对检验、鉴定结论有异议的，可以在公安机关交通管理部门送达之日起三日内申请重新检验、鉴定，经县级公安交通管理部门负责人批准后，进行重新鉴定。检验。重新检验、鉴定应当另行委托检验、鉴定机构或者原检验、鉴定机构另行指派鉴定人。公安机关交通管理部门应当在收到重新检验、鉴定报告之日起2日内，将重新检验、鉴定报告复印件送达当事人。重新检验、鉴定以一次为限。

道路交通事故处理程序规定第44条规定了领取车辆的期限。检验鉴定结论确定之日起5日内，公安机关交通管理部门应当通知当事人领取扣留的事故车辆、机动车行驶证以及扣押的物品。三是当事人对查封、扣押车辆的注意事项。交警在交通事故发生后，以经验大多扣车15到20天，在车辆检测报告出来后五个工作日内通知当事人领取。因此，受害人应在这个期间内通过法院查封扣押肇事车辆，这对受害者来说非常的重要。但是，申请法院查封车辆需要一个时间过程，不是人们想象的那么简单。你今天申请了，明天法院就去查封了。通常法院会在收到申请后7到15天才会采取查封扣押的行动。所以很多受害人在没有专业人士的帮助下，错过了维护利益的最佳时期。那等到去法院申请扣车的时候，交警那边已经把车放了。

事故发生后，受害人最需要解决的就是医药费的问题。如果受害人申请法院查封扣押肇事车辆的请求没有通过，也可以求助交警来打电话催要医药费。根据经验，在事故认定书出来之前，接交警的这个电话，还是，很管用的。那么在事故认定书出来之后，交警一般就无能为力了。所以受害人需要充分利用好这段时间，寻求应变的办法，最好能了解到车主和司机的信息，通过向办案人员索要对方的三证一单，初步了解事故另一方当事人的财产的状况，防止其转移财产来保障自己的合法权益。

来讲一下在交警队和解，很多受害人在治疗结束后，会想着先到交警队和解。这里面需要提醒受害人注意的就是，在交警队进行和解并不是必经的一个程序，也不是交警的法定的义务。根据法律规定，去交警队和解必须由当事人双方共同向交警部门提出申请，任何一方不同意和解，交警部门都无权进行和解。如果有交警部门以强迫或者威胁的口吻进行和解，这个就有可能产生对当事人一方不利的后果。二在这里还需要特别提醒的就是在交警队和解，一定要拿到对方的全部赔偿款后再签字，否则很可能空欢喜一场。因为交警队的和解文书，他没有法律对的强制执行力，对方不履行，法院也没有办法强制执行，交警更不负责替你来执行，受害人只能要重新提起诉讼。