---
title: 伤残鉴定_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-27
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
伤残鉴定_原文

2026年04月27日 11:59

下面我们讲第四节内容涉及到伤残鉴定。交通事故人伤索赔当中，赔偿费用最高的就是因伤残而产生的赔偿。比如残疾赔偿金、被抚养人生活费、精神损失费等等。影响上述费用的就是伤残鉴定的等级，相差一个级别，索赔费用的相差十几万。因此，伤残坚定不可不重视。这节课我们就围绕着坚定的时间，鉴定机构的选择，坚定的材料的准备，以及一个鉴定的流程来进行讲解。

我们讲一下鉴定的一个基本的常识，涉及到伤残鉴定的，其实涉及到三个标准，我们一定要分清楚。一个是一个交通事故的，涉及到交通事故的，它的标准使用的是人体损伤致残程度分级还有就涉及到这个工伤的，涉及到工伤的这个伤残鉴定的标准，是职工工伤与职业病致残等级。还有一种标准，是涉及到商业保险的，涉及到商业保险的，它适用的是人身保险伤残评定标准，一共是三个伤残鉴定的标准，大家千万不要弄混。三个标准在我的公众号里面就是保险理赔刘利群。大家搜这个公众号，就可以找到这三个标准。

涉及到交通事故中的鉴定的。除了这个伤残鉴定以外，还有一些其他的鉴定定。你比如说是涉及到车辆维修费的鉴定，车载物品损失的鉴定，还有就是误工费、营养费、护理费的这个鉴定，这叫三期鉴定。就是涉及到误工期、护理期、营养期，这叫三期鉴定。同时也有一些涉及到整容修复费的鉴定，车辆折旧费的鉴定。

我们主要讨论的就是交通事故中的伤残鉴定费。涉及到伤残鉴定，讲到一个叫伤残赔偿的这个指数，如果说只有一处伤残，它的等级商圈的等级，一般它是从1级到10级，每一级之间，它相差是10%。一级是最重的，一级伤残是最重的，十级伤残是最轻的。一级伤残的话，它的赔偿的系数，就是百分之百，然后每一级相差10%，那二级就是90%，以此类推，一直到十级的话就是10%。

涉及到另外一个问题，就是说这一个人可能有多处的伤，涉及到多处伤残，多个等级。这个时候如何来确定这个伤残赔偿的等级和系数？对这一块在法律上其实没有明确的规定。在实践当中比较常见的采用的方法就是在最重的这个伤残等级的赔偿的系数的基础上适当的再进行一个增加。但是增加的赔偿的系数的总和不会超过10%，也就是说不能超过一个级别。

例子来说，你比如说一个人他这个头部伤残等级是十级，他这个腹部他也有伤残，伤残等级是八级。那么腿部，也有伤残，伤残等级是九级。我们知道，十级10%是吧，九级25%，那八级，就是30%。

所以说他这个应该赔多少？他这个赔偿多少？按照最重的级别是八级，八级赔偿是30%。所以说他的这个赔偿系数，肯定是要大于30%的。但是它不会超过多少，不会超过40%。

也有不同的地区，它也有不同的规定。有的地方有的省份它是按照比如说十级，它加上2%，这个九级加上3%，八级加上4%，七级5%，六级6%，五级7% 8，这个四级8%，到三级9%，它是有有这样加的。但是不管怎么样加它的总和不会超过10%，不会超过10%，也就不会超过一个级别。也有的地方就是十级它加上1%，1%也就是说你比如说它是一个九级，九级比如说它是20%是吧？20%级它加上点1，点一我们管讲一下关于这个鉴定机构的一个选择从刘老师的经验来看，受害人要想获得理想的鉴定意见，必须要注意两个关键的环节。一个就是鉴定单位的选择，第二个就是鉴定时机的一个把握。很多交通事故的受害人，特别是那些自己打官司，或者是他找了一些不是专业做交通事务的人，经常在坚定环节吃亏，吃了亏以后你还蒙在鼓里面。

因为不同的鉴定中心对同样的伤情下结论的时候，有的却是截然相反的两种做法。一种做法就是对可平可不平、可高可低的伤情，尽量不予评级或者选择较低的级别。另一种做法，对于可评可不平、可高可低的商品的，在专业人士的参与下，通过专业人士全面收集商情资料，鉴定单位有可能会给予评级，或者选择给予较高的级别。所以不要盲目的去选择节点单位，否则你吃了亏都不知道是怎么回事。

大家一定要知道，评上级别和评不上级别里面的赔偿项目和金额差距是非常大的。同样的伤情，不同的伤残等级，赔偿金额也会有十几万的一个差距。如果说你担心自己在坚定环节吃亏，可以选择最稳妥的办法，就是委托刘老师来帮你。那至于什么时候鉴定，选择哪个鉴定单位，选择哪个鉴定的法医，都是由我来负责，并且对你的鉴定意见来进行一个审核。

不同的鉴定机构得出不同鉴定结论的原因，我做了一个归纳总结。第一个就是统一的鉴定标准并非完全到位，存在鉴定人员一定的自由裁量。就是我国交通事故伤残鉴定的标准，可以参见这个人体损伤致残程度分级来进行。鉴定人，他可以根据这个规定以及相关的鉴定守则进行鉴定，从而来出具司法鉴定检验报告书。但是，鉴定标准并非严格到位，有的伤残等级在遇到可大可小的情况下，不同鉴定人可以凭着自己的理解和检验去判断，从而会得出不同的结论，就是鉴定人员的素质参差不齐，对标准理解有差异。虽然鉴定人员都是有鉴定资格证件的，但是难免不同的鉴定人综合业务素质存在差异，或者是较大差异，进而不可能得出完全一致的鉴定结论，其实这也不足为奇。

3，就是有的鉴定机构很可能不具备鉴定的资质。事实上，如果你找了一家不具备鉴定资质的鉴定机构进行鉴定，先不说这个鉴定意见是否可以得到法院的支持，他的鉴定结论自然是和正规的鉴定机构有所不同。所以针对以上的情况，建议寻求专业人士，或者是来找刘老师来协助，以免出现这个再次鉴定的一个情况。

那选择鉴定机构的考虑的因素，那么在选择鉴定机构的时候，要注意把握以下几点。第一是不要选择对自己不利的鉴定机构。伤残级别对伤者的赔偿项目和赔付的数额，有着直接的影响。评上级别和评不上级别，受害人所能获得的赔偿项目和金额差距非常的大。同样的伤情，不同的伤残级别，赔偿数额差异巨大。

第二，就是选择有合法资质的鉴定机构。有合法资质的鉴定机构作出的鉴定意见才合法有效。合法鉴定机构超出许可的鉴定业务范围，作出的鉴定意见也是无效的。你比如说像这个精神伤残的鉴定部分，鉴定机构需要伤者先到有资质的精神专科医院做部分检测项目，再到鉴定机构做剩余的部分鉴定项目。

三选定在受诉法院所在地有办公场所的鉴定机构。一是当案件当事人对鉴定意见有异议时，当地有办公场所的鉴定机构，鉴定人员方便出庭接受质询。二是也可以起到一定避嫌的效应，从而提高鉴定意见被采信的可能性。那伤者为了便利，往往倾向于就近找自己住所地有资质的鉴定机构做鉴定。虽然名义上来说有鉴定资质机构出具的鉴定意见在其他地区也应该得到认可。但是在司法实践当中，考虑到人情社会的现实状况，赔偿义务人本能反应会对受诉法院所在地以外地域鉴定机构作出的鉴定意见的产生质疑。案件承办法官对非本地鉴定机构作出的鉴定意见多少也会有些排斥的情绪。

四就是注重信誉好，办事公正的鉴定机构所选择的鉴定机构作出的鉴定意见能被法院采信，避免案件被重新鉴定，这对于纠纷的解决也是比较关键的。建议可以考虑从受诉法院认可的司法鉴定机构名单中来选定，以进一步来提高鉴定意见被采纳的可能性。第五，避免到赔偿义务方指定的鉴定机构进行鉴定。为保障自身合法权益，受害人应尽量避免到侵权人或代为履行赔偿义务方指定的鉴定机构进行鉴定，防止伤残等级被批评而损害到自身的赔偿的权益。

下面我们来讲一下坚定的委托，坚定的根据委托的不同，分为单方委托、共同委托和法院委托。单方委托鉴定的效力有可能会被质疑，就是在司法实践当中，单方委托鉴定的鉴定结论。若另一方，比如说像保险公司，如果说对这个鉴定结论不认可，他就以检材未经过质证这个理由来申请重新鉴定，法院一般也会准许。

第二，就是共同委托和法院委托。对于共同委托或法院委托当中，那如果说当事人对委托的机构达成一致，就由这个机构来进行鉴定。如果没有办法来达成一致的话，就由这个法院采用这种摇号的方式来确定具有资格的鉴定人。

下面我们讲一下关于鉴定的时间，什么时候可以做鉴定。根据道路交通事故受伤人员伤残评定第三条第二款的规定，评定时机应以事故直接所致的损伤或确因损伤所致的并发症治疗终结为准。对治疗终结意见不一致时，可由办案机关组织有关专业人员进行鉴定，确定其是否治疗终结。道路交通事故处理程序规定第39条规定，卫生行政主管部门许可的医疗机构具有执业资格的医生为道路交通事故受伤人员出具的诊断证明，公安机关交通管理部门可以作为认定人身损伤程度的依据。根据这个，我们可以知道，申请伤残鉴定的应当在治疗终结后进行。对于治疗终结意见不一致的时候，可以让鉴定机构来确定。所以对于什么时间做伤残鉴定，也是需要把握的另一个重点。

但是我们经常看到很多受害人被一些错误的言论给误导。因为说出这些误导言论的人，他的身份还挺特殊。要么他可能是律师这些法律工作者，要么他可能是医生，要么是熟人。在这里刘老师再次的提醒大家，下列言论是错误的，或者说说了这些话的人，他在处理交通事故赔偿方面是外行。

第一个就是说出院满三个月才能做伤残鉴定。第二，做完二次手术才能做伤残鉴定。需要提醒的就是，虽然刘老师苦口婆心的讲，还是有些受害者不相信。一定要等做完二次手术，取出了钢板，取出了内固定后再去做伤残鉴定。结果大部分都没有能够评上伤残的级别。这些人在拿到这个没有伤残级别的鉴定报告以后才醒悟，但是为时已晚，无法挽回。

坚定伤残鉴定时机的定义，坚定时机就是指伤者可以进行伤残鉴定的时间。申请伤残等级的鉴定不能太早，也不能太迟。通常情况下，伤者出院可认为是治疗终结。医院认为病人病情稳定，已不需要进行继续治疗，可回家休养。这样患者出院时就是治疗终结。但是如果医嘱要求定期复诊，或者伤者因病情反复有入院治疗的，这种情况应当视为治疗没有终结。人体损伤致残程度分级4.2条款规定，坚定时机应在原发性损伤及其与之确定有关联的并发症治疗终结或者临创治疗效果稳定后进行鉴定。

国家司法部司法鉴定管理局和最高人民法院司法行政装备管理局组织辩解的人体损伤致残等级分级这个指南当中，关于坚定实际的总体的要求是，原发性损伤及其与之确定有关联的并发症已经符合临床一般治疗原则的治疗与必要的康复症状已经消失或者稳定体征达到相对固定。经评估其组织器官结构破坏或功能障碍符合难以继续恢复的情绪。你讲一下关于这个司法鉴定实践当中的鉴定时机，根据人体损伤致残程度分级的规定，各地司法鉴定机构均以临床医学一般原则所承认的临床效果稳定，是作为平顶山仓的合适的时机。那么坚定时机的选择，主要分成以下几种情形。

第一种情形就是可在损伤后三个月内进行鉴定。三个月内进行鉴定的，一般适用于以原发损伤后果作为鉴定依据的案件，包括像肢体脏器缺失甚至是缺损，肋骨骨折6根或12根，没有畸形愈合，肋骨缺失四根以上。内脏切除修补术后，颅骨和颌骨缺损，牙齿脱落或缺失7枚以上，椎体压缩性骨折超过3分之1，椎体粉碎性骨折，椎管内骨性占位，不包含脊髓损伤、骨骼损伤。

植入永久性的人工假体损坏等，接受委托时应当明确告知被鉴定人身份。鉴定后有可能影响三期的评定，第二种情况就是至少在损伤三个月后来进行鉴定的情况。这个一般适用于组织器官功能障碍为主要依据，包括椎体压缩性或爆裂性骨折影响功能障碍不含脊髓损伤。骨盆骨折后的畸形愈合、肋骨骨折的畸形愈合心肺挫伤、肋骨骨折引起的胸膜粘连。肢体骨折或软组织、肌腱、韧带等损伤后涉及关节功能障碍，含手足功能。肢体骨折未手术且不涉及功能障碍。面部或体表瘢痕不含色素改变等等。

第三种情况就是至少在损伤六个月后进行鉴定的。适用于以损伤并发症或后遗症作为鉴定依据的案件。主要包括，面部或体表瘢痕和色素改变、视听嗅觉功能障碍、性功能障碍、颅脑损伤后涉及智力缺损、精神障碍、大小便失禁、语言功能障碍、植物生活状态、脏器损伤后的功能障碍、非稳定性骨盆骨折等。伤后间隔较长时间，手术的鉴定时间需要相应的延长。

第四种情况就是至少在损伤九个月后进行鉴定，这主要适用于中枢或周围神经损伤引起的肢体瘫痪。但有时因为案件的需要，根据具体情况可放宽至损伤后六个月后进行鉴定。第五种情况是至少在损伤后12个月后进行鉴定，这适用于肢体长骨骨折并发骨髓炎、骨不连以及外伤性癫痫等。是未拆除内固定物的鉴定。

第一种情况就是内固定物不胯关节不突入关节腔隙，或者没有破坏关节囊，不影响伤残等级评定的，可以按照骨折愈合标准选择坚定时期。你比如说像肋骨内固定，脊柱骨折内固定，临床认为不必要取出内固定，且出具了证明。第二种情况就是对肢体临近关节的内固定在位，可能影响关节功能，并需要据此关节功能评定伤残等级的，原则上需要取出内固定并经适当的功能锻炼两个月以上方能进行鉴定。但是有下列情形之一的，可以进行鉴定。

第一个就是内固定在位，符合标准中鉴定技术规范或条款规定情形的。第二个，就是因为年龄，比如说60周岁以上，身体这个原因，为了避免可能的手术风险。被鉴定人的书面申请或者是临床的出具一个不易取出的证明这种建议意见的。

第三种，就是双方当事人同意根据现状进行鉴定的。里面讲到的就是内固定的问题，内固定的问题要不要取出来的问题。有的时候它这个内固定，它是影响关节的功能的那你取出内固定以后，它这个关节的功能可能就不影响了。因为它取出来了密的，所以说你比如说涉及到踝关节、膝关节、胯关节这三大，或者是四肢的大关节是吧？腕关节、肘关节、肩关节，这涉及到很多这几主要是这几个大关节。这个时候他如果说有骨折，涉及到他的做了内固定手术的时候，要不要取出来？如果取出来，可能就坚定不上伤残，那个不娶可能就坚定上了伤残，这个时候就很关键很关键了。

一个就是一个年龄的问题。你比如说这个年龄超过60岁以上了，有时候就可以不取出来。因为就不想再做这个手术了，不想再做这个手术了，就这个内固定的就留存到体内了。所以这个时候再做鉴定的话往往会对受害人是有利的，就可能会坚定上这个残疾，或者说是评定上更高的残疾。你比如说涉及到耻骨硬骨骨折的等等，简单举一个例子来说，所以或者说是让这个医生开具一个因为年龄的问题或者是因为身体的原因，不易取出内固定开一个这样的证明。

一种，就是涉及到这个双方当事人同意根据现状进行鉴定的。什么意思呢？就涉及到你比如说这个保险公司，说这个不用取出内固定了，直接可以做鉴定，这样的话对于受害人来讲，也是有利的。

最后一种情况，就是涉及到疑难复杂的损伤的鉴定，对疑难复杂的伤情认定时限无法确认的。那么根据道路交通事故受伤人员终结时间所规定的治疗终结时间为认定时限。如果外伤后进行较长时间护理的，坚定实现相应的拉长。原则上一般的不超过两年。

凡是涉及临床证明，当事人申请双方同意逸和现状坚定情形的，均需要在鉴定意见书中予以说明。临床证明原则上由手术医院来组成。讲一下这个委托方式。受害人因交通事故遭受人身伤残的，需要通过司法鉴定机构的伤残鉴定确定伤残等级，为日后的索赔提供有力的证据。伤残鉴定，可以通过自行委托或者是法院委托的方式，其中的自行委托发生在起诉之前，但必须委托具备这个交通事故伤残鉴定资质的机构，并对自己有利的机构进行这个伤残鉴定。那前面我们也有有讲，就涉及到3层级，这个伤残鉴定的委托，根据他的这个，是单方委托还是双方委托，一般分为自行鉴定和委托鉴定两种，这两者鉴定就是有几点区别。

第一个，就残疾人不同。自行鉴定的就是这个参与人，就是受害方这一方的当事人。如果那个委托鉴定的话，那就是赔偿义务人也在内，各方的当事人就是参与人不同。第二个，那就是委托人不同，自行鉴定的委托人是受害人，就是赔偿权利人。那委托鉴定的委托方，除了包含这个赔偿义务之外，还可能是这个法院的或者是这个交通，管理部门，就是鉴定意见的这个公正性也不一样。自行鉴定可能有偏袒委托人的情形，委托鉴定的，因为，共同参与意见更有中立性和证明力。

这个鉴定需要的这个资料，就是交通事故受害人在进行伤残鉴定的时候，一个是本人应该到场，并提供相应的一个伤情的资料，主要的资料，一般一般的是包括下面这些，第一，就是入院记录。第二，就是出院记录出院小结。第三，就是病历本，第四，就是疾，疾病的诊断证明书。第五，就是X检报告单、CT报告单是吧。第六，就是HPCT片。第七，就是交通事故认定书，第八就是受害人的身份证，如果没有身份证的话，就带上户口本。

经法医鉴定应该注意的事项，有下面的几点。第一个，就是当事人应该与鉴定人员积极的配合，主动的提供相关的伤情的资料、物证和检材，如实的接受鉴定人的询问、调查和检验。第二，就是在鉴定过程中不得弄虚作假，提供伪证。如果提供伪证，要承担相应的民事责任，构成犯罪的还要被追究刑事责任。第三，当事人不得私自更改法医鉴定书的内容，否则这个鉴定书就无效了。第四，就是如果对法医鉴定的意见不服，可以申请由双方共同认可或公安司法机关指定的鉴定部门重新进行鉴定。第五，就是鉴定结束以后，当事人应对返还的有关材料、物证、检材妥善保管，以备后用。

下面我们再简单给大家介绍一下鉴定的一个流程，就是诉中鉴定的。它是实践当中比较常见的一种鉴定类型今天，也就给大家讲一下，也这个诉讼鉴定，给大家讲一下这个流程，流程的话，就是当事人，他要向法院申请，就是在人民法院指定期间内提出这个鉴定申请。预交这个鉴定费用。

第二，就是确定这个鉴定机构。人民法院，就是准许鉴定申请，就会组织这个双方的当事人协商来确定具备相应资格的鉴定机构。如果说当事人协商不成的话，人民法院，他就通过这个摇号的方式来确定这个鉴定机构。

第三步，就是，法院出具委托书。法院在确定鉴定机构执行后，就出具委托书，载明这个鉴定的事项、鉴定的范围、鉴定的目的和法院出具委托书就是在确定鉴定机构后，出具委托书，载明鉴定的事项、这个鉴定的范围鉴定的目的和鉴定的期限。四步，就是鉴定机构签署承诺书鉴定开始之前，法院要求鉴定人签署承诺书，载明鉴定人保证客观、公正、诚实的进行鉴定，保证出庭作证。如这个做虚假鉴定，应当承担法律责任。

部就是对鉴定材料进行质证。人民法院组织当事人对鉴定材料进行质证，未经质证的材料不得作为鉴定的根据。质证就是用通俗的话来讲，就是原告或者被告对对方的每一项证据发表意见，围绕证据的这个真实性、合法性和关联性阐明自己的立场。真实性就是什么呢？就是这个资料是不是伪造的、虚假的、篡改的，是吧。合法性就是这个证据的获取的形式表现形式是否违背法律法规的规定关联性就是对方所提供的材料是否与本案待证事实相关。

第六部分就是鉴定机构提交鉴定书，鉴定机构应当在法院确定的期限内完成鉴定并提交鉴定书。如果说他没有正当理由，没有按期提交鉴定书的，当事人可以申请法院的另行委托鉴定机构进行鉴定。同时，原鉴定机构已经收取了这个鉴定费，它是可以退还的。

西部，就是当事人，可以提出异议。法院收到鉴定书以后，将副本就送给了当事人。当事人对鉴定书的内容有异议的，就是应该以书面的方式来提出来。那就是鉴定机构对该异议作出解释说明或者补充。对于当事人的异议，法院应当要求鉴定机构作出解释说明或者补充。法院认为有必要的，可以要求鉴定机构对当事人未提出异议的内容进行解释说明或补充。

第九，就是当事人申请鉴定人出庭。当事人在收到鉴定人的书面答复后仍有异议的。有异议的当事人预交鉴定人这个出庭费用，法院通知鉴定人出庭。有异议的当事人不预交鉴定人出庭费用的，视为放弃一、双方当事人对鉴定意见均有异议的，分摊预交鉴定人出庭费用，那就是重新鉴定。存在重新鉴定的法定情形的，当事人可以申请重新鉴定。原鉴定结论就不作为认定事实的依据。

重新鉴定的问题，如果说当事人对今天的结论不服，可以申请重新鉴定。但是，重新坚定在实践当中，被支持的情形也比较少，其实是涉及到一些特定的情形。第一个，就是当事人单方委托鉴定的，就是对于一方当事人，单方委托鉴定机构的，另一方当事人可以就是以鉴定这个材料没有经过质证，申请重新鉴定。对这种情况况下，一般都会支持涉及到重新鉴定的一些法定的情形，就是鉴定人他不具备相应的资格的，或者是鉴定程序违法的，或者是鉴定意见明显依据不足的，鉴定意见不能作为证据使用的其他情形，一般都是这四种法定情形。第一第二第三种情形的话，鉴定人已经收取了鉴定费，他是应该退还的。对于上述的这个相似，若可以通过补证补充鉴定或者是补充质证重新质证方法解决了，法院可以，不予准许重新鉴定。

就是和解与鉴定的一个选择，就是在，还没有申请鉴定，或者是虽然是申请鉴定了，但鉴定结论还没有做出来这个时期内，如果说保险公司或者是赵志方，他可能会提出和解的方式来解决。那和解，和继续坚定并推进这个诉讼的程序，其实它可以更快的来拿到赔偿金，减损这个诉讼所耗费的一个精力，并拿到一个确定的一个结果。但是，换而言之，就是在鉴定结论出来之前，伤者也无法来确定鉴定结论对自己是否更有利，判断结果是否更有利于和这个和解，还是，比这个诉讼更有利于，不知道哪个更有利。所以说在这个时候，这个伤者，如说，这个伤者伤者，但是继续鉴定还继续诉讼，还是进行和解的时候。如果说拿不准的情况下，可以咨询刘老师，或者说可以咨询专业的人员进行咨询。提前有一个判断，有一个判断，我们就从这个不确定当中的把握确定，然后做出最有利的选择，也是给大家一些建议。

第一个就是适合和解的一些情形，你比如说你伤情比较轻微，一看就不构成伤残等级的是吧？或者说，伤者方也有责任，就医疗费部分可以进行和解。如果说对方没有商业三者险，而且明确愿意赔偿的，也可以和解。对方可能涉及到刑事责任的。如果说对方涉及到刑事责任了，比如说他这个，撞死谁的死亡的，然后他是主责或者是全责的。那么就这个民事赔偿方面，他其实可以进行和解的，也可以进行谅解，签谅解书。为争取谅解，这个肇事方，他可能愿意赔偿的话，会高于这个法定的赔偿标准进行了赔偿，这也是可以和解的。还有一种情况，就是肇事方的情况比较特殊，公职人员涉及到什么小三或升职，或者出国等等各种情形，也可以和解。2，就是要注意的就是要先将这个赔偿款一次性的要当面的结清，然后再签协议，先拿到钱。第三，就是要把这个后遗症的情况，这些权益要写清楚，别到时候和解完了，一次性赔偿完了，最后有了后遗症了，这个到时候再解决就麻烦了。