---
title: 住院治疗_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-27
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
住院治疗_原文

2026年04月27日 11:59

下面讲第三节内容涉及到住院治疗。许多受害人在开始住院的时候，无法接受现实，话都不愿意说。因为车祸受伤的什么原因也不是一个过错，或者时间也不知道怎么回事，就不明不白的受伤了，就是走过路过没有错过，这有什么办法呢？事情已经发生了，受害人的就应该坦然面对。对受害人最需要做的事情就是尽快的康复。那么尽快的康复首先需要有一个好的心情，大家想想，比起那些死亡的植物人的节制的受害人，很多人还是很幸运的。伤筋动骨100天，这也是医学的规律，着急也没有用，所以最重要的就是安心养病。

涉及到这个赔偿的问题，如果说精力有限，或者不知道怎么来索赔的话，就可以交给专业的人士来进行处理。专业的事儿交给专业的人，很重要的一点就是处理好和医生的关系，处理好与医生的关系是绝对必要的。在这里从专业角度来说，在出院的时候，受害人的出院记录和疾病诊断证明书是主治医生写的，关系处理的差。有些医生很多叮嘱可能不会详细的写，你比如说是否需要加强营养，出院后是否需要陪护，康复的情况等等。

最后受损失的是受害人自己。举个例子，受害人在住院期间天天的到院领导的地方去投诉医生，那么医院就为了照顾他，为他更换了三位医生。他的伤，本来是车祸导致的腰椎及脊髓的受伤，还动了手术。因为这个科的每个医生和护士，都被他投诉过。在出院小结以及疾病的诊断证明上，医生给他出具的证明是什么呢？是腰椎性病变及腰间盘突出手术治疗。

这个后果大家想想就能知道，就是所有的鉴定所所有的鉴定机构都拒绝给他做鉴定。因为他的伤不能证明与外伤有关与交通事故有关，因为他的伤不能证明与外伤和交通事故有关，属于自身原发性疾病。评不上级。他就为这个事，又去找这个卫生局的有关部门去投诉。医院方面给卫生局的答复是，腰椎性病变包括多种病变，也包括交通事故引起的病变，医院与司法鉴定所是两个不同的单位，鉴定所做或者是不做鉴定，与医院没有关系。医院的欢迎受害人去做医疗事故的鉴定，如果说构成医疗事故，医院愿意全额赔偿。这个受害人看到医院的这个答复以后，立马就傻眼了，悔不当初。该受害人因为所有鉴定所都拒绝为他做鉴定，交警最后按照没有级别来调节，受害人最后就获得了一万多的赔偿。

这个案件，受害人本来可能获得十几万的赔偿，结果损失惨重。所以受害人一定要牢记啊不要把对命运的怨愤发泄到医生身上。医生他不是肇事司机，医生是帮助我们的。如果万一不幸碰到了一个不负责任的医生，那么发生了医疗事故该怎么办呢？即使这样的，我们也是建议先处理交通事故，然后再处理医疗事故，否则所有的赔偿款都有可能慢慢熬期。

另外一个重点就是要善用病历本。很多受害人在住院的时候或出院以后，往往要到门诊或其他治疗场所治疗。他们花了钱，却没有在病历本上体现出来，以至于在将来索赔的时候，无法得到赔偿。这是因为根据这个最高人民法院关于审理人身赔偿案件适用法律若干问题的解释的第19条规定，医疗费根据医疗机构出具的医药费、住院费等收款凭证，结合病历和诊断证明等相关证据来确定。所以病人所有的花费都必须与病历本或者处方相符，否则不予赔偿。受害人或每一笔钱都要保留好发票和相应的处方。或者是病例特别注意的，如果受害人有伤情，在入院的时候没有检查出来，过了一段时间才被检查出来，一定要医生在病历上写明确，否则会影响以后的伤残鉴定和赔偿金额。

下面我们重点讲一下关于，什么时候出院的问题，出院的一些注意事项。很多是受害人非常的善良，伤还没有好，就急忙的出院，这是对自己严重的不负责任。如果是叉车方负主要责任或者是全部责任，那么受害人一定要把伤全部治愈以后再出院。因为受害人住院期间的大部分或者是全部损失都是由车方负责赔偿的那即使是自己承担主要责任或者全部责任，也应该把伤治好以后再出院。因为身体是自己的，伤还没有治好，将会使自己痛苦一辈子。留得青山在，不怕没柴烧。回看款的问题，如果不懂不专业，也可以找刘老师或者是找相关的专业人士来帮忙处理。

另外，还有一些受害人，医生已经建议可以出院了，却仍然待在医院不走，为的就是住院期间的伙食费和误工费。但是他不知道有可能错过了伤残鉴定的最佳时机，以至于最后在伤残的等级鉴定上吃了一个大大的哑巴亏。所以什么时候出院最合适最好呢？在出院前详细的来咨询一下专业人士，听取建议。下面我们讲出院时需要复印或者是具备的一些资料。

受害人出院时需要复印和具备如下的资料。第一个就是入院记录、出院记录、出院小结、病历本、诊断证明书、X线的报告单、CT的报告单，各种检查的这些报告单，同时包括SPR及CT片、核磁的片子，这些资料在受害人医药费结清以后，医院都会提供。如果原件需要存在医院的，医院会提供复印件，并加盖医院有关部门的公章。另外在出院时，车房及保险公司往往需要疾病诊断证明书的原件。受害人应保存疾病诊断证明书复印件，并要求医院有关部门加盖公章。

如果受害人不方便自己办理出院手续，或者复印上面的资料，那可以委托专业人士来处理其实真正的是一道办理出院复查，我还是建议我们的受害人找专业的人士。我们ICU保险理赔事务所现在在从去年开始招加盟商以来，我们现在已经有三十多个加盟商三十多个加盟商。如果说大家有需要的话我们可以安排我们的加盟商来帮助大家。办理出院手续以及复查。

出院的一些注意的事项，出院的时候，应该注意让医院对下列情况作出书面的陈述。第一个，就是，住院期间的护理人数。第二，就是出院后是否还需要护理，这两项都涉及到一个护理费的一个计算。第三，就是出院后休息的时间，这一项它涉及到误工费的计算。第四，就是后续医疗费还需要多少钱。你比如说要取出内固定物，这个涉及到后续治疗费的一个计算。第五，就是出院后需要加强营养，这一项就涉及到营养费的一个赔偿。

另外根据刘老师的经验，还需要对伤情的诊断证明进行特别的注意。因为医院在出院时写的疾病诊断，以及这个出院记录比较简单，或者描述的对受害人的不利。往往是受害人在进行司法鉴定的时候评不到级别，或者评的级别比较低。受害人出院时一定要弄懂自己的伤残的情况，知道自己的伤情，看懂SP2，明确自己可能听到的伤残的级别。有些医院写的这个出院证明，与这个SK片、CT片不一致，受害人应该多加注意，否则会严重影响伤残级别的鉴定，这一点非常重要，希望能多加注意。不懂交通的相关法律规定的，或者是没有精力处理的这些当事人，可以在出院前就办理一些委托的手续，在专业人士的指导下，最大限度的来维护自己的合法权益。

院士还需要注意的一个重要的事项，就是医疗费发票的问题。如果受害人支付了医疗费，一定要拿到医疗费发票的原件。如果不能拿到医疗费发票的原件，这受害人一定要就自己所花费的医疗费金额，让医院或者是车方出具书面的证明。如果说您对上述的这些问题感觉复杂，弄不明白，也可以选择一个最简单的办法，就可以直接委托刘老师或者是我们的加盟商来办帮您来办理这个出院手续，就可以了。