---
title: 体检与核保_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
体检与核保_原文2026年03月22日 17:19好，各位群里的新老朋友，大家晚上好。今天晚上我们是关于体检这个体检与核保的系列课程的。第一讲是普检与核保。那么我将用6节课的时间，给大家一块儿来讲一讲关于体检与核保的处理。在课程开始之前我还是简单的做一个自我介绍。我是做过五年的内科医生，13年的保险公司的理赔部的经理。现在在大同有一个110人的理财师的团队。我们团队里面除了帮助客户做保险咨询和方案定制以外，还有一块业务是关于理赔维权。我们每年理赔维权也是将近近千万，同时也普及核保和理赔的相关的知识。大家看一下我刚才发的这个图片，这个是昨天晚上我们的一个伙伴发的一个咨询。因为他的一个客户买了一份保险，被拒赔了，保险金额是100万，他咨询到了我，所以说我每天接到的理赔的、核保的咨询的都特别的多。那为什么开这样一堂课呢？其实以后我还会开关于理赔方面的课程，很多人也问，保险公司这个理赔都是怎么调查的，会不会查？他是怎么查的？同时很多伙伴会问更多的在问的是什么呢？体检了，拿过体检报告来来咨询能不能承保，能不能投保，要不要告知的问题。因为我们的这个时间也是有限的，所以说做这个核保或者是理赔方面的咨询，我们也是一个收费的，这样的话我们都是互相尊重但是为了让我们所有的伙伴们都掌握这样的技能，我希望我们所有的代理人伙伴，理财师伙伴都能掌握到这样的知识。这样的情况下，你有一个整体的系统的了解，那么你在处理的时候就不慌不忙，从容淡定。今天晚上我们讲的主要的内容是关于普检与核保处理。大家在看保险公司的这个投保规则的时候，会看到体检项目中会写到，就是超过多少保额需要查体。那么体检项目一般可能会像朴检、尿常规、心电图等等。那你知道朴检是检查什么吗？有时候就是保险公司下的这个体检通知书以后，客户也会问你，对吧？这个项目要查普检的，普检到底是什么呢？保险公司要求朴检，其实就是医学上所说的体格检查。那什么是体格检查呢？就是医生用自己的感官或者是借助简单的辅助的器具，比如说听诊器、血压仪，对患者进行一个系统的观察，收集和获取相应的一些健康的信息，这就叫做体格检查。体格检查其实采取的方式就是视、触、叩、听、嗅，眼睛看一看，手摸一摸，在身体上敲打，用听诊器听听这个心脏的声音，听一听肺部的呼吸，闻一闻有没有气味等等，这就叫做普检。那保险公司为什么将朴检列为体检的这个必备的项目呢？只要是体检就一定要进行普检。其实是这样的，首先这个普检它比较简单，一般来讲，任何的一个体检机构都可以进行，受到的限制也比较小，一般的机构都可以做。那么有的体检机构，可能有些项目他做不了，既然是朴姐哪个机构都可以做。我记得在最早的时候，我刚到这个保险行业的时候，这个时候如果说发现血糖异常的话，一般会要加查一个叫糖化血红蛋白。但是有些县级医院里面连糖化血红蛋白都是做不了的。那么朴检没有说哪个体检机构或是哪个医院是做不了。再一个就是价格比较低廉，一般来讲就是15块钱到50块钱不等，非常的便宜。而且它的内容其实还是很多的，这个检查是没有创伤的。当然了有这么多的特点。如果说检查查不出内容来，那我们保险公司肯定他也不会采取这样的方式，也就是说这个朴检它是有一定的效果的，可以将明显的异常的筛查出来，可以供保险公司进一步的检查，有一个明确的目标。你比如说检查听诊心脏有杂音，对吧？那医生一听，用听诊器听有杂音，那保险公司肯定不能直接的依据就说心脏有大金给你拒保了，或者是给你加费了，或者说直接给你通过了，对吧？那他需要进一步的进行一些检查，比如说让你做个心脏超声的检查，总之普检是保险公司进行被保险人体检的必备的项目，可以说是好用而不贵。那普检到底检查内容呢？其实我们很多伙伴都看到过，保险公司的这个体格的检查表，对吧？朴检需要检查的内容，一般的都列到了这个表上。比如说像有身高、体重、胸围、腹围、血压、心率，那么内科有心脏的、肺部的、腹部的，外科你比如说有甲状腺、四肢关节、脊柱、乳腺、淋巴结等等，还有口腔科、耳鼻喉科、眼科、妇科等，这些都是朴检的内容。一般来说我们去查体的时候也是需要这样的对吧？你进入体检中心以后，就是先测测身高体重，量量血压，去这个内科这边转一圈，对吧？外科转一圈，口腔科、耳鼻喉科、眼科，这些都是全部要查的。那么普检的第一项，就是查这个身高体重，关于身高体重，有一个重要的指标叫体重指数，也叫BMI。这是被保险人的体重，这里面的单位是公斤，除以身高的平方，身高的单位是米，那么得出来的一个数值，我们来判断被保险人体重是否在正常的范围之内，还是超重了，还是肥胖了，或者说是体重过轻。那为什么客户已经告诉了保险公司身高体重，保险公司还要去查这个呢？说实话，保险公司他也发现了很多这个身高、体重和实际不符的情况。身高多添上几公分是吧，体重少到几公斤，这都是一个普遍的现象。那么有些人报的实际体重，都有可能少二三十公斤。所以说，投保单告知的身高体重，它只能是一个参考，还是去体检中心查体是比较准确的。刚才我发了一个图片，这里面也显示了关于BMI值。那么小于18.5就是体重过轻，那么18.5到22.9就是正常范围，大于23超重，23到24.9是非常前期，25到29.9是一度肥胖，大于三十是二度肥胖。对于体重指数和核保，我在这里面强调几点。第一就是一般来讲不会根据体重指数进行直接的加费的处理。是这样的，就是我们一般会根据体重以及其他的一些要素综合来进行评点。单纯根据体重来加费的话，有的时候客户是不好接受的，尤其是他的体重不是特别的高，比如说已经是超重，或者是在肥胖的边缘，体重指数28、29，但是其他项目都非常的正常。那如果按照手册来说的话，可能要加费25点，有的是要加50个点。那么这个时候，保险公司一般会给予临界的表，那就是对体重过轻。如果是年轻女性的话，体重过轻，又没有其他的异常，那保险公司一般来说是不予考虑的。但是如果说体重过轻是短期之内快速的下降，那这个时候就会比较的谨慎。当然这个快速下降不是因为减肥，就是不明原因的体重就下降了，那这个时候一般会做延期来处理。接下来我们来看看朴检的另外一个比较有用的项目，就是血压。在这里我想提问大家，你能说出血压的正常范围吧？如果说你能说出正常的血压范围，那你能说出一级高血压、二级高血压、三级高血压的范围吗？如果说你不能说出的话，我建议你还是应该记住，还是要记一下。那正常的理想的血压收缩压是小于120毫米汞柱，舒张压是小于80毫米汞柱，这是理想血压。正常血压是收缩压小于139毫米汞柱，舒张压小于89毫米汞柱。那高血压就是指收缩压大于等于140，舒张压大于等于90毫米汞柱。一级高血压收缩压范围是在140到159毫米汞柱之间，舒张压是90到99毫米汞柱之间。二级高血压是收缩压在160到179毫米汞柱之间，舒张压是在100到109毫米汞柱之间。三级高血压收缩压大于等于180，舒张压大于等于110。还有是单纯的收缩期高血压，就是收缩压大于等于140，舒张压是小于90。这里面我给大家特别提醒一下，就是当收缩压和舒张压分属不同的分级的时候，以较高的级别作为标准。那看完了这个血压的一个正常范围，以及我们对一二三级高血压的分类以后，这里面有几个问题，这也是我在接受小伙伴们的咨询的时候经常会遇到的这个问题。第一个问题就是一次血压高就是高血压吗？第二个问题就是一次三级高血压，那就是三级高血压吗？或者说一次二级高血压就是高血压吗？第三个问题就是查体高血压，当时也给我测了三次都血压高，我觉得我没有高血压，我想申请复检，为什么不让我复检呢？对于第一个问题，一次血压高就是高血压吗？其实在体检的时候，我们如果一次查体查了一次血压高。这个时候我们常规的做法是要求客户休息，平复心情，再去测量。这个一般是间隔15分钟左右要测量三次，然后取平均值作为当前的一个血压。如果这个客户他三次血压值是依次降低的，那么其实我们都是可以最后一次血压作为他的血压的一个评估值。有的人测量的时候可能是一次降低，忽高忽低。但是这样的话我们就求三次的，就是说它不是依次降低的，这种情况下是求三次。有一些客户是在家里面，他自己经常的监测和测量血压。他有一次比如说血压非常高，还有一次血压又低。那这个时候，其实我们不能说他有一次血压非常的高，那你这就是三级高血压了或者是二级高血压了。一般来说的话，还要求他一天在固定的时间来进行测量，来求一个平均值。再以这个平均值来看他的血压的范围和血压处于的一个水平。那对于在家里进行血压测量的话，一般来说固定时间，比如说早上、中午、晚上睡觉之前测量四次。这样的话求个平均值，你也知道你的血压的这个情况，第二天、第三天在充电的时间也来进行测量，让你血压的波动情况也是可以进行一个掌握和了解。那保险公司为什么不允许客户去复检那个血压呢？其实这样，血压其实是一个波动的，它和好多的因素都相关。如果说这个客户回去以后进行了一次负压治疗，又来检查，这个时候的话，保险公司就很难判断这个血压值到底是怎么一回事。所以说除非说有非常明确的证据说上一次血压确实是有问题，保险公司，很少会同意客户来进行一个血压的复查。其他项目，一般都是保险公司主动要求你去复查，但是血压的话，不会要求你复查，而且你申请复查的话，一般也不会同意。那对于一个高血压的患者，或者说我们的客户就明确告知他有高血压，他一直规律的服药，血压控制的还好。那么在核保的时候，如果说有证据证明他血压控制已知的良好，那保险公司可以按照他服药以后的血压水平来进行核保的处理。那这个时候，其实就和健康人是没有什么太大的区别。另外，对于他的血压值，我们是可以求平均值的，就是最近三个月的血压的平均值，再加上三个月之前两年以内的一个血压值，然后有个公式就来算一算应该用什么样的血压水平来进行评点。那我们看一下。这个图片如果说条件允许，能够收集到客户较为详细的血压变化和控制的情况，可以按照以下的公式计算客户的血压值，作为查阅核保手册评价表的血压值，评价血压值为客户最近三个月血压平均值的2倍，加上三个月之前两年内血压的平均值，然后除以3，那么两年之前的血压值是不具有评价意义的这里面也做了一个例子，比如说被保险人发现高血压2年，没有系统的治疗，血压测量平均值是150 105毫米汞柱，半年前开始规律服药，近三个月血压控制正常，血压平均值是135，85毫米汞柱。那么心脏的B超，显示是左心室肥大，无其他异常。那么如何来评点呢？这个时候，就会按照高血压的评点计算被保险人的血压值，就是刚才我们讲的那个公式，对吧？它的近三个月的血压的平均值，收缩压是135乘以2，然后再加上这个三月之前两年之内的就是150，然后再除以3，那收缩压就是140。同理舒张压是92，那么就按照被保险人的血压140 92来进行评比。那么对血压异常的核保处理，我们也做一下总结。对高血压是可以标准体或者是加费，严重的是质保。对高血压主要是看就是高血压，主要是看血压高的水平以及是否存在相应的并发症。那么对于低血压，如果说没有相关疾病的话，一般常见于女性。低血压1般常见于女性，这个可以不多透湿度处理，按照正常的来进行核保，通过就可以了。对于高血压大家可以看也可以看到，就是在一些在线投保的险种哈他也已经有了区分。问询的时候就标明了你的血压是高于多少，对吧？那也就意味着虽然说是高血压，但是如果说低于他这个问题的值的话，是可以不告知的，而且是可以这个标准体通过的。那么大家也可以关注一下这个相应的险种，我在这里面就不再多讲。在测量的身高体重，测量完了这个血压以后，在体检的时候，会测量客户的心率，心率就是心跳的次数，一般来说60次到100次属于正常的范围，如果低于60次就叫心动过缓，超过60次超过100次就叫心动过速。那起点的时候，比较常见的是结合心电图，汇报一个窦性心动过缓，然后列上多少次。那这个时候，在核保的处理过程当中，如果说是窦性心动过缓，但是每分钟的心跳次数在50次以上的话，这个时候核保一般是可以标准体通过的，可以标准体的那如果是心跳超过100次，那个需要他拼复心情，再重新的再测量一次。如果还是在100次以上，那这个时候，就需要了解一下他有没有其他的疾病。如果说有其他的疾病的话，会按照其他疾病来进行处理。接下来就是做内科检查了。做内科检查其实因为我们的客户一般都是正常的被保险人，他不是因为有病去检查。所以说在做心肺腹部的触诊，肝肾的这些检查的时候，常规来说这个阳性率是比较低的，很少有说是通过这个内科检查来查出问题来的。最多就是心脏的听诊会有异常。但是这种异常也不会作为直接核保处理的依据，会作为进一步检查的这样的一个指示。内科检查完了以后，就要去外科。外科检查的时候，会检查甲状腺、皮肤、脊柱。反正你到了那个房间了以后，医生就会让你蹲下来？站起来然后再转转圈等等。那这个时候在查体的时候，我们是会经常的遇到一些异常。而且客户在咨询的时候也会提到一些情况。比如说甲状腺结节或者甲状腺的肿大，痔疮或者是皮肤上的一些异常，都会经常的遇到这种情况。如果是甲状腺结节、甲状腺肿大的话，那保险公司一般不会直接处理，会进一步的检查，然后再做处理。我之前有一个同事就是单位体检的时候，体检完了以后，发现他不来上班了。后来说是这个插曲的时候，这个大夫一枚甲状腺有点问题，然后接着就去做了个检查，一检查是甲状腺癌，后来就手术了，休息了一段时间，后来就正常上班了。这个里面外科里面的话，刚才我们说到了痔疮。其实有好多人还询问说，查体有痔疮，然后这个投保重疾会有这个影响吗？这个其实就有一点点的有点纳闷，因为其实之前我也经常讲这方面的课程，异常是否会影响核保呢？主要是看你这个异常对你投保的险种的风险它有没有影响。那痔疮对于重疾的发生率有影响吗？其实我们通常常识也可以判断，它没有什么影响。我们都有一句话叫十人九痔。所以说至少的话来就是对这个投保寿险重疾可以标准体的。但是你要是投保医疗险的话会做除外处理的那最后就是插一些这些小科室了，口腔、耳鼻喉、眼科，在这方面其实查出来异常的还是比较多的。比如说这个牙有缺损、牙上有结石，或者是检查咽部的时候，有咽喉炎、咽炎、擦鼻子、鼻中隔偏曲，然后眼睛有屈光不正等等，这些异常还是比较多的。有些人一看怎么这么多异常，就害怕了。其实这些异常对于我们的寿险、重疾都是没有影响的，也就是对医疗险有一些是有影响的那我们就来看一看，比如说这个鼻中隔的偏区，如果投保寿险重疾，是可以标准体的。投保医疗险的时候，那就要出外了，出外这个B中隔的片区引起的鼻炎或者鼻窦炎等等这些情况，都是不能承保的，这就是把这个责问给除外了。再比如说查体发现双眼的屈光不正，那什么是屈光不正？其实就是我们所说的近视、远视这都是屈光不正。那我们常见的就是近视，就是我们所说的近视。对于近视的话，寿险重疾是可以标准体的，医疗险的话一般的也是可以标准体的。但是对于近视的话非常严重了，比如说它是800度或者是1000度了。那这个时候的话，寿险标准体重疾的话，有可能会做这个除外双目失明，担心你这个高度近视对视力是有影响的那今天讲到这里，我们的内容就结束了。今天的内容其实非常简单的，因为只是一个普解，就是我们去体检的时候，大夫仅仅凭借自身的经验技能，或者是比较简单的辅助工具，比如说血压计和听诊器，就能够收集各种各样的信息，这个是很简单。接下来我们会我们又讲了一下心率，或者是外科五官的一些检查。那么今天的讲解也只是一个热身。那么在后面的课程里面，我们会讲关于尿常规、血常规、心电图等等。我们在后面的6堂课里面会给大家一一的来讲解。在讲课之前，我也在群里面发了一些这个测试题，大家可以结合着测试题和今天我所讲的内容再来看一下，看看还有什么问题。今天的晚上的内容就到此结束，感谢大家的聆听。