---
title: 卵圆孔未闭的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
卵圆孔未闭的核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是ICO保险理赔事务所的刘立群。今天晚上我们继续来讲一讲，关于爷爷给孙子投保的一些专业问题的解读。还有一个是关于卵圆孔未闭的一个核保的处理。先我们来看关于爷爷给孙子投保问题的一些专业的解读。那么爷爷要给孙子买份保险行不行呢？如果说对保险法和保险事务不熟悉的话，那么在解读这个问题的时候，往往是不在点上出现偏差，或甚至可能会出现错误。那那这个问题的背后涉及到哪些专业的知识呢？今天晚上我们就一块来聊一聊。第一个问题是爷爷和孙子之间是否有保险利益，爷爷是否可以给孙子买保险？问题的实质其实是爷爷和孙子之间是否有保险利益。如果有保险利益，保险合同才有可能有效。按照我国保险法第31条的规定，正确的解读是这样的，第一，如果孙子已成年，爷爷给孙子投保，孙子签字同意具有保险利益。第二，如果孙子未成年，在父母双亡或丧失监护权等情况下，如果爷爷是其监护人承担抚养义务的话，爷爷和孙子之间具有保险利益。第三三，就是如果孙子未成年，爷爷为其投保，孙子的父母同意的话，爷爷和孙子之间具有保险利益。这一点为被保险人同意，既存在保险利益的引申以及实际的应用。所以说，从法律角度来讲，爷爷和孙子之间在很多情况下都是有保险利益的，有保险利益才能开启可以投保的第一步。那这个问题，其实并不像有人认为的爷爷和孙子之间没有保险利益，那么有了保险利益就可以唱着歌自由的投保了吗？先别高兴的太早，这里面还有第二步，第二步是什么呢？就是死亡保险的禁止性规定。这个爷爷可以跨过去吗？爷爷即便和孙子之间有保险利益，可还有一个禁止性规定。来来前面保险法第33条，投保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险。保险人也不得承保父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制。那么根据第33条，禁止为无民事行为能力人，就是十岁以内的未成年人，还有就是不能辨认自己行为的精神病人投保死亡保险，除非是父母投保。比如妻子给精神病的丈夫投保死亡保险不行，爷爷给十岁以内的孙子投保死亡保险不行。那么根据保险法的第31条、第33条，保险利益结合死亡保险的禁止性规定，那爷爷给孙子投保的问题，这个答案就比较明确了。第一，爷爷给成年的孙子投保，孙子同意，想投啥投啥。第二，如果说爷爷给十岁以内未成年孙子投保，孙子的父母已经双亡，爷爷是监护人，投保险种还有身故责任，对吧？这是不可以不可以的。投保险种没有身故责任，那就是可以投，比如住院医疗保险，无身故责任的重疾险。第三，爷爷给十岁以内的未成年孙子投保，其父母同意不能投保含身故责任的险种，父母同意也不可以，父母同意可以投保无身故责任的险种。十岁以上未成年人父母同意可以投保含身故责任的险种，但保险公司会限制险种的种类和额度。那第二步好跨过去吗？其实挺难，实际业务当中经常会遇到，比如说父亲去世了，然后母亲改嫁或者是不知音信了。爷爷抚养孙子，想给孙子买保险，或者爷爷想给孙子一笔钱，想买年金险。这个时候专业的追问就是孙子多大了，如果说已经是十岁以内，只能是含泪拒绝不做。保险公司其实也是汇聚了法律人士进行研讨，主要基于两点。第一，父母我同意，爷爷和孙子之间具有保险利益，对吧？第二，可接受的险种是多种责任混合的风险低和法律禁止的死亡保险有本质区别，不属于保险法。第三，摘要所说的死亡保险。保险公司的做法是被无情的打了一个耳光，就是保监会对有这种行为的保险公司进行了处罚，这是有实际的处罚案例的，里面这是有一个处罚的案例。中国保险监督管理委员会行政处罚决定书，保监罚201 21号。为什么罚呢？就是为无民事行为能力人承保以死亡为给付保险条件的保险，非由父母投保。详细的这个内容，我就不给大家念了，大家有兴趣可以看一下。还有身故责任的险种，十岁以内的未成年人，其投保人必须为父母。有些父有些公司公这个规则就更狠一点，还有身故的人的险种，未成年人必须是父母。所以说这里面也提醒一下，就是2017年的10月1号以后，无民事行为能力人的年龄的划分标准是有了改变，大家有兴趣可以看一下。最后我们做一个小结，就是在学习这些投保规则的时候，有的人喜欢收集N家公司关于某条规则是如何规定的。这个重要吗？其实这里面我想讲其实不重要。因为规则大同小异，了解每条规则背后的原因和隐含的专业知识是更重要的。如果学了一条规则而不知其原因，那么你可以找专业的人来咨询一下。接下来我们来给大家讲一下关于卵圆孔未闭这个核保处理。一就是什么是卵圆孔未闭？卵圆孔是心方心方之间的一个小孔，那么在胎儿的时期是心房间的血液通道，那么一般出生后或一段时间内便会闭合。大家也都知道，其实我们人类的心脏是分为左心房、左心室、右心房、右心室。那么左心房和左心室它是相通的对吧？右心房和右心室是相通的，那么左右心房之间，左右心室之间它是互不相通的。如果左右心房相通了，那就是房间隔缺损，软圆孔未闭是方建国缺损的一种类型。大家可以看一下这个图，这个图就很清楚很明白了对吧？看看这个软圆孔在什么地方，这里面画上有左心房、左心室、右心房、右心室，对吧？如果说左右心房之间，这叫它有一个格，这叫坊间格对吧？那么左右心室之间它有一个格，那叫室间隔，对吧？这都是不通的，左右心室之间是不通的，左右心房之间也是不同的，心房和心室之间是可以通的，这是通了的。所以说这个方间隔这个软圆孔是方间隔缺损的一个类型。下面我们讲一下关于软圆孔未闭的危害。那么长期以来，认为软圆孔未闭，一般的不会引起两新分这个两个新房之间的分流，不会出现相关的临床症状和体征，不会造成临床后果。但是近年来越来越多的研究发现，卵圆孔未闭患者发生脑卒中、偏头痛、外周动脉栓塞等风险较正常人群呈数倍升高。我也查查了一些相关的资料，有关这个卵圆孔未闭和脑卒中的这个研究的论文，也确实还是挺多的。下面我们来讲一下关于卵圆孔未闭的核保处理。如果被保险人经超声心动诊断为卵圆孔未闭，那么投保核保该如何处理呢？首先是需要提供被保险人的超声心动检查报告，心电图的检查报告，还有就诊病例等等。那么卵圆孔未闭的新生儿投保，尤其是小于2岁者一般予以延期。一卵圆孔未闭的新生儿投保，尤其是小于2岁者一般予以延期。冤气的原因是因为卵圆孔未闭，如果娇小者自然的闭合可能性还是较大的，一般在一岁以内大多可自然闭合。在后期如果自然闭合，提供超声心动报告后投保可以标准体。而对于卵圆孔不能自然闭合着，各家保险公司的处理方式也不同，一般的会结合卵圆孔的大小，是否有症状，是否对循环系统功能造成影响进行综合的评估。如果说卵圆孔较小没有症状，那么投保寿险重疾，未成年人可以加费，成年人可标准体医疗险一般拒保。如果你做手术治疗，会结合治疗的时间恢复的情况，寿险重疾会给予不同程度的加费，医疗险一般会拒保。这里面给大家看一个统计的数据。2010年的九月1号到2011年的4月30号，在首都医科大学附属北京儿童医院住院，且彩色多普勒超声检查出卵圆孔未闭的足月的新生儿是131例。他分别于生后的三个月、六个月、12个月领的时候，进行定期的随访发现三月岭是软圆孔，闭合率是21.4%，六月领是累计闭合率是67.9，那么12月岭是95.4%。那么新生儿期的卵圆孔越大，三月、六月和12月龄时的闭合力就越低。六六例12月龄时的软圆孔仍未闭合的患儿，2岁时再次随访就发现新生儿软圆孔小于5毫米者，两利均闭合两粒卵圆孔，它是小于六小于6毫米，在五六毫米之间的一个闭合，一粒未闭合。那么两粒卵圆孔大于6毫米的，一粒闭合一粒未闭合，这是一个统计的数据。那么新生儿期卵圆孔小于5毫米的患儿，如果说没有症状，可以不用复查。如果说大于5毫米的这个患儿，即使是没有症状的，仍应该在2岁的时候复查这种超声心动图。如果说仍没有闭合的话，是需要长期随访的。最后我们做个简单的总结，就是小孩如果说卵圆孔未闭，其实不能直接说是先心病。毕竟刚出生时存在着呢，有些是正常的生理现象，大多数会自然闭合。那么对于未闭合者是否需要手术治疗，那我们是要听从医生的医嘱。如果说是投保的话，那么我们提供相关的资料，就是刚才按我刚才讲的这个核保的处理即可。天我们的内容就到此结束了，给大家讲了一下关于爷爷给孙子投保的一些专业问题的解读和卵圆孔未闭的一个基本的核保的处理，感谢各位的聆听，我们下期再见。