---
title: 因主诉有病史被拒赔如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
因主诉有病史被拒赔如何维权_原文2026年03月22日 11:44好，大家晚上好。我们今天的课程现在准备开始。今天的内容是涉及到主诉的内容没有告知而被拒赔涉及到的理赔的问题。最近也一直接到一些我们的小伙伴的咨询，昨天也接到了我们小伙伴的一些咨询，就是涉及到的主要问题就是因为主诉有既往病史被保险公司的拒赔来如何维权的一个问题。如果说主诉有既往病史，主诉有比如说有高血压病史，或者是糖尿病病史，那么主诉或者是这种既往病史，这个能不能作为保险公司来拒赔的一个依据？这个问题，它不是说简单的能或者是不能，也是具体的问题来具体的分析。所以说今天我们就通过一些案例，来给大家一起来讲一讲关于主诉的证据的问题。什么是主诉主诉就是促使患者就诊的主要症状、体征以及持续时间。简单的讲，也就是说，患者为什么去医院看病？患者去医院看病的时候，医生一般都会问哪不舒服，多长时间了？这就是主诉。患者可能会说我腹痛五天或者是发热五天等等，这些情况都属于它的主宿。有的可能说我这地方长了个结节，我长了个疙瘩，两年了，多长时间了？这个就是客户的患者的主诉，主诉的这个内容没有告知。这就可能会使我们的这个保单的权利人投保人也好，被保险人也好，他会陷入到被动当中去就刚才我们讲的主诉发现肿块两年，那如果说他这两年在投保之前的话，保险公司就有可能会拒赔。我们来先看第一个案例，第一个案例相对来讲比较简单一点。基本案情是2018年的4月2号，唐某通过手机的支付宝的客户端为妻子徐某投保了意外伤害医疗保险。保险期间，是2018年的四月5号到2019年的4月4号。在2018年的4月5号，这个徐某，就因为眼部不适到眼科医院的门诊进行了检查。它的这个主诉还有现病史，记载的是右眼渐入飞虫一周。他的主诉和现病史写的是右眼渐入飞虫一周。他是4月5号4月5号去门诊就诊，4月5号。但是，他的这个，保险，是在4月2号投保的，但是保险期间是4月5号到4月4号。这个徐某，就在4月10号，就在眼科医院住院治疗了，4月23号就出院了。出院以后，徐某就拿着这些住院病历理赔资料到保险公司来申请理赔。但是保险公司做出了这个，拒赔的结论。拒赔的依据，就是非有效保障期内出险，也就是他这个出险，是在保险合同有效期之前，因为经过保险公司的这个调查，徐某他的，2018年4月10号在眼科医院的住院病例明确的写的是啊入院诊断是，第一是右眼眼内炎。第二右眼色素膜眼，第三双眼玻璃体浑浊。入院时的情况写的是患者因右眼痛伴视力下降十多天，这是保险公司的调查的情况。4月10号写的是患者右眼伴右眼痛伴视力下降十多天。那十多天的话，那就是已经在4月5号之前了，是这个投保人，也就是唐某，他说，是徐某是在2018年的4月10号，由于骑自行车的时候，这个飞虫到了眼里面，引发了右眼的严重感染，然后在眼科医院住院治疗。他当天就向保险公司进行了这个报案，告知保险公司被保险人是在该医院接受治疗，这种情况下相对比较简单，相对这个案件，是比较简单。保险公司这个拒付以后，这个被保险人，还提起了诉讼，诉讼到了法院，我们看一下法院是如何判决的，法院，是驳回了这个唐某的诉讼请求，理由就是第一个，唐某为妻子徐某投保的这个意外医疗险。保险合同生效的时间是2018年的4月5号。徐某，因为眼部进入飞虫一周，于2018年的4月5号前往眼科医院进行门诊治疗。所以，可以确认该意外发生的时间是在保险合同的生效之前。保险公司可以不在有效保障期内为由不予给付医疗保险金，这个是有理有据。第二，就是，唐某要求保险公司支付保险金及误工费、交通费的主张，更是缺乏事实依据和法律依据。这个案件，我们也虽然简单，但是我们也可以分析一下。这个案件当中，虽然这个徐某，他去医院看病治疗，他去医院看病治疗是在买了这个医疗险意外医疗险之后，他是买完医疗险以后再去医院去看病治疗的。但是从他的病历里面我们可以看到，就是投保人在给这个被保险人投保的时候，其实被保险人已经出现了意外的状况。这个事故，是发生在保险合同生效之前，所以，保险公司不承担保险责任。所以这里面，也涉及到这个医疗记载或者主诉的证据的效率的问题。那什么是医疗记载什么是医疗记载？就是指在医疗服务的过程当中形成的文字、影像、照片等资料。其中的病历记录包括像这个入院记录、病程记录、护理记录、手术记录，还有这个医嘱单、处方等等。这都是医护人员通过询问观察病人和根据检查检验结果所做的对疾病诊断、治疗护理决这和操作过程的记载。这个就是医疗记载，这个就是如何来判断医疗记载中主诉的证据效力，这些主诉。从证据这个角度来讲，它属于是书证它属于是书证。那既然为书证的话，就必须经过法庭对他的真实性、合法性、关联性进行审查，才能认定法律效力。因为书证的话就要从这几个方面，就是真实性，它的合法性还有关联性进行审查，才能认定它的法律效力。一旦其符合证据规则以及相关的法律规定，就应被法律所采信，作为判断的依据，从而就具有证据的效力。在这个保险合同纠纷的处理过程当中对于从医疗机构中获得的这些病历记录，特别是主诉的这个证据效率的问题，他应该按照相关的法律法规的规定和证据的规则，根据它的来源、它的可靠程度、它的表现形式，还有是否能够构成完整的证据链，来从多方面的来考虑判断他是不是有证明力和证据效力，不是一味的认可，也不是一味的否定。下面我们再看第二个这个情况，第二种情况就是客户他自己在病历里面自己陈述有既往症。就是在病历当中，这个既往病史里面记载记载了被保险人的这个投保前的症状或者是体征。这个也是保险公司，理赔人员在审核的过程当中重点关注的这个部分。就是重点涉及到如实告知的问题的时候，保险公司肯定第一眼要看的就是病历记载中的这些投保前的症状和体征，既往病史主诉的描述。这个案例的基本情况是这样的，2017年的3月23号，刘某为自己投保了重大疾病保险，保额是20万元。出险情况，是2017年的7月11号到8月7号，刘某就住院了，住院的这个，诊断，是乳腺动态胃病肿瘤，入院记录写着患者主诉发现右侧乳腺包块两年瘀右侧腋窝包块一月余，7月22日行右乳肿物切除加右乳癌改良根治术。也就是他是17年的3月23号买了一份重疾险，17年的七月份就住院了，住院的这个病历里面，就写了，他有这个主诉，就明确的写的是啊主诉发现右侧乳腺包括两年，右侧衣服会包括一个月。然后就做了这个肉块切除加入癌的改良根治术。保险公司发现这个情况了以后，肯定是要去进行调查的对吧？保险公司调查的话一般的会给这个客户做一个询问笔录，做一个询问笔录。那在回答这个保险公司的询问的时候，这个刘某就说，就是在2015年大约春天的时候，他自己摸到右侧乳房有几个肿物，有栗子那么大，也不疼也不痒，当时未在意。然后这个健康告知的这个询问事项的第七项，您是否目前或一年内曾有过下列症状？这里面其中就有原因不明的包块和肿物，这刘某都勾选的，是否那这个保险公司，就做出了这个理赔决定，问题就是保险公司依据的是这个客户的自诉，就是主诉来拒赔合理不合理？其其实其实经常听我的这个视频号的伙伴们，我感觉像这种案件应该不会出现，应该不会出现，对吧？第一个问题在哪呢？就是他买了保险，时间不长就去住院。而且他住院的情况就实实在在的写了他的乳腺的包块的时间，发现包块的时间，这是一个问题。第二个问题，就是保险公司在调查的时候，他自己还承认这件事儿还承认这件事儿。所以说，这个法院，肯定是啊驳回了这个刘某的诉讼请求。他的理由，就是第一个，刘某在签订保险合同前两年就发现自己右侧乳房有栗子大小的肿物。而刘某在明知其本人有肿物的情况下，仍然在投保单健康告知部分的询问事项一栏，不向保险公司如实告知其身体的真实情况。第二，虽然刘某主张在投保的询问事项中，关于告知事项的前提是保险公司的代理人勾选好以后让刘某签名，但未就其主张进行举证。且法院认为，在订立合同过程中，保险人询问环节无论填写人是谁，刘某均负有如实告知的法定义务。所以说，这个案件，这个案件就是，被保险人刘某，入院记录里面明确的写了主诉发现右侧乳腺包括两年鱼，又自己叫自认，这叫自认。自认自己摸到右乳肿块，有几个肿物，栗子那么大，这个就明确的说明，他对这个明知道的体征在投保的时候没有做如实告知。而且投保前的乳房包块严重影响幼乳癌的发生。即便是因为重大过失没有告知的话，保险公司也是可以拒赔的。所以说还涉及到一个问题涉及到一个问题。其实这个还涉及到一个问题，就是，刘某在投保的时候是代理人给他勾选的，勾选好以后，让他签名，这就是一个带这个带勾选的问题。其实关于待勾选的问题，这个，保险法司法解释二第三条就有明确的规定。就是保险代理人代为填写保险单证后，经投保人签字或者盖章确认的，代为填写的内容视为投保人的真实意思表示。但有证据证明保险代理人存在违反保险代理人职业操守相关规定情形的除外。说像这个案件的话像这个案件的话，其实我认为很多情况下都是可以不发生的，都是可以避免发生的。这个里面我们就不再多讲，大家可以多看看我的视频号，这里面都有涉及到相关的一些内容。下面我们再讲一个就涉及到很多伙伴也经常咨询的一个问题，就说这个病历主诉，这个记载和真实情况不符，或者说叫这个病例记载是错误的，这种情况下如何来处理？下面，我们也看一个案件，就是医生，他把这个，错误的记载了这个高血压的既往病史。这案件的基本情况是这样的，是2012年，王某为自己投保了一份定期寿险，保额是10万元。投保的时候，在是否有高血压病这个健康问卷当中，那他写的是否。2014年5月份，王某在送孩子上学的过程当中，突然失去知觉，倒地昏迷，然后被救护车送到医院抢救，最终，因为脑梗死死亡。这个王某的妻子，就向保险公司申请理赔，保险公司，就以投保前故意隐瞒病史，不符合健康告知为由拒赔，因为保险公司的主张，就是根据这个病例的描述，王某有七八年的高血压病史。此次，是因为高血压导致的这个突发性的脑梗死死亡。投保前未如实告知高血压病史，属于带病投保，不符合理赔的条件。王某的妻子说，王某身体一直都很健康，而且，既往的体检，也没有检查出有高血压。送医的时候，也没有人向医生反映王某有七八年的高血压病史，应该是主治医生的笔误造成的。因为保险公司看了病例以后，因为病历上写着有七八年的高血压的病史，但是，这个王某的妻子说，他这个王某，既往身体健康，而且到医院也没人说过有高血压病，这肯定是医生写错了。所以，王某的妻子，他就向当地的这个法院起诉这个医院，起诉这个医院。最后，这个法院，就，判决这个医院修改删除病例当中的这个王某有七八年的高血压既往病史的一个不正确的记载。然后王某的妻子拿到这个法院的判决书以后，经过和这个，呃，保险公司的沟通，就拿到了这个保险金。这个案件，其实一个核心，也是，王某的妻子，向法院提起的这个叫确认之诉确认之诉。这里面其实还有一点就是，如果说被保险人在有，在据投保时间比较近的这种，正常的体检报告，对吧？在投保前做过体检，而且体检报告是正常的，这也是一个有力的证据也是一个有力的抗辩，未如实告知的一个有力证据。你说在这个病例当中，如果说这个主诉记载的不对，这王某的妻子，她是找法院进行了起诉，找法院起诉，那如果说都去找法院，其实确实也比较麻烦，也比较麻烦。是不是还有其他的解决办法？这里面是第一个问题，就是涉及到这个主诉出错的原因以及后果主诉出错的原因以及后果，这个医院的这些入院记录，它包括一些基本的基本的信息，基本的信息，姓名、性别是吧？年龄这些都有啊，包括主诉。大家如果熟悉这个住院病例的话，应该都比较清楚。基本信息，就是主诉，然后下面就是什么呢？限定史、晋王史、个人史、婚育史、家族史，还有就是这个专科的情况，还有这个下面有一些体征，对吧？检查诊断就是这样，这是一个入院记录。那么在病历记载事项当中，与主诉相关的内容还可能体现在这个现病史和既往史当中。在主诉下面就是现病史，嘱咐下面就是现病史。什么是现病史呢？现病史就是指按症状出现的先后，详细记录从起病到就诊时疾病的发生、发展及其变化的经过和诊疗情况，其内容主要包括起病的时间、可能的诱因和病因，有无与本病有关的慢性病者，或者是旧病复发等等，这是现病史。既往史就是这个患者本次发病以前的这个健康及疾病情况，特别是与现病有密切关系的疾病。主要包括既往一般健康状况，有无患过传染病，有无手术史等等。因为一般的来讲，只要是去医院，医生肯定都会问到这些问题。因为写病历都必须要写，必须要写。首先除了刚才我们讲的，问你的基本情况，怎么发病的这些东西要问以外，要问就要病史是吧？以前得过什么病吗？怎么怎么样，都会这是所有的住院的都会问，同时还涉及到与这个告知义务相关联的。还有你比如说这个个人史当中，他会问什么呢？抽烟吗？喝酒吗？对吧？有有这个药物过敏史或者有什么嗜好吗？哈哈其实我们经常写经历的话，是其实里面还是一个有有有问有没有野游史，其实很多人可能不知道什么叫野优势，问的就是职业和工作条件及有无工业毒物、粉尘、放射性物质的接触史，这也会问，有的还会问有没有去过疫区，他都会要考虑这些问题，尤其是你比如说涉及到新冠期间，肯定更要问一些问题。还有就是家族史、降度史，这和我们的这个告知也有关系，对吧？因为我们也讲过这个先天性和遗传性疾病的这个告知的情况，对吧？这里面也会问有没有类似的疾病，有没有家族的遗传性疾病，都会问为什么会出现这个主诉不一致，主诉不一致这个原因是什么原因呢？这里面我们讲到一个，就是这个患者一般的见到医生以后，他会夸大他的病情，他很害怕这个医生好像了解的少，对他的治疗好像就会有什么影响。其实说白了，因为很多事儿，很多情况下都是一个说有用他也有用，说没用也是一个惯例。就是他写病历必须得问这些东西，对吧？其实有些东西可能和你这次就诊的疾病，其实根本没什么关系。但是这个病历书写规范或者是医生的诊疗，就必须是这样的一个标准化的流程。那患者就会夸大他的病情夸大他的病情。所以说还涉及到一个问题，就是这个医生他也有他的一个判断，医生有他自己的一个判断。还有一个就是医保卡就医，他需要因为疾病就诊，所以说有的就随便写了一个名，是不是有这样的情况吗？有的人就说为了去住院，为了去住院，为了报销，有的是弄个慢性病是吧，有没有这样的情况，所以说，就会造成了这个病例的记载可能和他真实的情况不一致的原因。还有，有就是写错了，也有这种情况。对于这个写错了的情况下，对他的这个诊疗可能，一般情况下没有什么太大的影响，除非它涉及到医疗事故的时候。有的时候这个字儿也很重要了，这个记录就是医生的记录，也是很关键的。对于我们这个理赔来讲的话，如果说病历写错了，那就可能涉及到拒赔的问题了，对吧？你主诉写了你既往胸闷心悸两年，这个病史，就是从现在的疾病就诊往前推两年。如果说你买保险的这个还没没有满两年的话，那你就属于投保前已经存在的疾病了。是不是那这个保险公司就会以不实告知做出这个解约拒赔？这就是它的后果。根据这个病理书写的一个规范，就是病历书写基本规范，就是写兵力，他也是有这个要求的，写兵力也不是随便写的。病历书写规范的第七条，就有就是病历书写过程中出现错字的时候，应当用双划线，就是把这个字双线画画在这个错别字上，保留原来的这个记录清楚可辨，并注明修改的时间，修改人进行签名。你不能用这个小刮小刀片刮一刮，或者是用涂一涂，是吧？那这个都是不允许的，而且上级的医务人员有审查下级医务人员病例的一个责任，是这个病例在书写的时候。其实很多写病历的都是这个实习生。我们原先在医院实习的时候，也是都是替主治医生来写病历的，因为病历病号太多，写病历也很麻烦。但现在的话很多都是这种电子的，之前都是手写，都是手写很麻烦。他这其实写兵力也是一个能看出一个水平了。所以说一般的会需要这个实习医生签字，还有这个主管医生签字，都是在病历后面都是有签字的，所以说这一块也是有有他的规范的。那这里面我们就讲到，一般的来说，涉及到限定史这一块可能每个病号和每个病号都不一样都不一样。但是真正涉及到一些比如说基本病史或者是体格检查的时候。因为体格检查它也是按照这个系统来写的，它都是有标准化的，从哪个地方开始写到哪个地方，这都是有按照某某每一个系统，从体表开始移至骨骼等等等等，这都要写，而且还要写专科的情况。但是很多时候，如果说尤其是一些，比如说外科，他可能其实他他他不像内科。那么那么一般的内科住院的话，这个病各方面的毛病都比较多。外科的话相对来讲就是简单一些，说有些时候医生可能会比较懒，对吧？尤其是现在他都是这种电子的病例的情况下的话，有的可能也会出现会出现这个医生整段就复制粘贴就过去了，复制粘贴就很很省事了，这里面就有可能会写错，这是不能完全排除，有写错的情况，就把上一个病号的这个情况的弄到下一个患者的这个病例里面去，这样的情况也出现过。就当如果说出现这个病例记载出错的情况下的话，那个患者，其实就可以先找这个主治医生，找主治医生。这个情况最好是在这个，因为买了保险的话，你最好最好是在这个出院之前，出院之前，就看一下病历，看一下有没有和你描述的不一致的，或者进一步讲和你就是影响这个，理赔的情况，先找主治医生进行一下沟通，找出一些沟通，说这个主治医生不给改，或者是他不承认他有错，他不承认或者是改不了。这种情况下，其实，因为管医生的话，或者管病例的话，一般都是医务处是吧？也可以找医务处，医务科进行，处理。下面我们再看一个因为这个主诉而拒赔的一个案件。这个案件是刘某，他在2020年的1月2号购买了某人寿的这个重疾险。重疾险保额是30万，重疾赔付涉及到1% 130，还附加了第二次、第三次的癌症的赔付。然后在2020年的1月12号的时候，2020年的1月12号，刘某，他参加了单位的一个体检，检查出来有甲状腺结节。然后22号，就穿刺确诊是甲状腺乳头状癌。5月13号就做了手术，对保险公司，就进行了调查，他委托的是，第三方的公估机构进行了调查，就发现这个刘某四月确诊的这个病例。资料，患者自述部分，自述部分怎么写的呢？写的是体检发现甲状腺结节一年，体检发现甲状腺结节一年，患者2019年因体检查甲状腺彩超发现甲状腺结节。这是病历里面写的病历里面写的那保险公司，就认定这个刘某没有如实告知，所以说就拒赔了，就具备了。除了这个之外，保险公司其实也没有调到刘某的，他的体检报告。他没有调到刘某的体检报告，就是发现他甲状腺结节的这个报告是没有的。刘某的所在的公司，出了一个证明，就是刘某，他是18年二月份入职的，因为入司不满十个月，所以说他没有参加2018年度的公司的这种福利体检。2019年，他满足了条件。2019年的这个公司的体检的时间，是从2019年的11月15号到2020年的1月13号，在这一个区间内，这个公司的员工，去进行体检。那保险公司就认为，刘某自己说自己发现甲状腺结节一年，而且是2019年发现的。所以说这是在投保前，而且这个健康告知明确的问，是否存在甲状腺D而且他回答的也是否。所以说这个刘某就存在着位数告知，所以说保险公司就可以拒赔并解除合同。但是刘某的这个，他他认为，他自己入院的时候，他就告诉医生，自己是在年前体检的，年前体检的，年前体检写的说的是年前体检。但是医生，理解的，就是，甲状腺结节一年，也就是医生理解的和这个患者自述的，其实之间是产生了这个不一致，理解有误，医生理解有误，所以说他在病历里面写了一个发现甲状腺结节一年。而且，根据这个刘某所在的公司，人家的这个公司的这个年度体检，因为18年就没有参加，所以说19年度，就是到2020年的1月13号截止，所以说，他在12号去做的体检，这体检，也是在投保之后，所以说，这个它不存在未如实告知的情况，所以说保险公司，就应该赔付人家的保险金。看一下法院的这个判决，法院的判决第一，就是主诉和入院情况，不同于医院的检查和诊断结果。一般来说，前者是医生在患者陈述自身情况的基础上进行总结归纳后形成的，不同于医院直接采取医学检查措施后得出的检查和诊断结果，就是这个主诉或者是入院情况就是医生根据这个患者的这个陈述形成的，进行了一个总结归纳，写出来的。它并不是说你医生进行了检查得出来的一个结果。所以说，它的准确性可能受到患者陈述的精准性以及医生理解总结患者陈述情况的影响。就是说，仅凭病例中载明的主诉和入院情况，不能认定这个原告确实于2019年进行了体检并发现甲状腺结节，而是需要结合其他事实进行综合判断。这是第一第二，就是原告刘某的解释具有合理性，刘某对医生描述的是年前体检，与2020年1月12号体检情况一致，且可能导致医院将主诉记录为体检发现甲状腺结节一年。第三，就是被告委托这个公估公司进行调查，其调查结论是未发现被保险人寄往甲状腺相关病史，同样，也不能支持被告的相关的主张。所以说，法院支持了这个原告的诉讼请求，保险公司进行理赔，保险合同继续有效。那这个案件来讲，就是这个主诉当中或者病史当中，说了有发现甲状腺结节一年这种情况。这个，就是法院在认定这件事的时候，也是就是这种涉及到住宿或者是入院情况的时候他的这个准确性它的准确性的问题。因为如果说仅是主诉中发现了这个问题，这里面还涉及到一个问题，就是他并没有调查出他在这个投保前的一个准确的检查报告，或者是准确的一个诊断的资料。我们再看一个这个病例当中记载了有高血压和糖尿病的这个既往病史，保险公司拒赔的一个案件，这个案件的基本案情，是2018年的3月29号，张三为自己投保了这个医疗险，保险期间是一年。然后到期以后，张三第二年又投保了，然后第三年又再次进行了续保。这个保险公司第三次续保的时候进行了一个健康的问询，问询的内容就是目前及过往未曾出现过下列疾病症状或情况。这里面就有二级或以上的高血压、糖尿病这两项。就在2020年的7月23号，张三就突然头痛呕吐，昏迷，在送医院救治以后，被诊断是啊右侧基底节区脑出血并破入脑室。高血压3级，二型糖尿病，诊断为这个有包括了这个呃，高血压和糖尿病。入院的记录的主诉既往病史记载是既往有三年的高血压病史，最高的时候血压是200 100毫米汞柱，还口服降压药治疗，有三年多的糖尿病病史，血压血糖控制情况不详。张三后续多次的治疗，与最后一次出院后就去世了。张三的这个多次住院产生了很高的医疗费，所以说，家属，就向保险公司来申请理赔，保险公司，就以张三投保的时候有高血压，有糖尿病，没有如实告知进行了拒赔。这个张三的家属，就把保险公司起诉到了法院。在这个庭审的当过程当中，就查明张三在2020年的这个入院记录，有一份入院记录。7月27号的一个入院的住院记录里面的主诉是既往病史中记载了有三年多的高血压和糖尿病病史。那其实，核心的争议点也是病理主诉记载了高血压和糖尿病的既往病史。保险公司能否以此来主张投保人未说告知而拒赔？我们看一下这个法院的这个裁判。法院就认为这个保险人在投保的时候对张三进行了健康问询。张三应该如实告知，但其履行如实告知义务的前提应该是以其明知为前提。保险公司以2020年7月入院记录主诉既往史中记载的既往有三年与高血压病史和糖尿病病史，主张张三投保时未如实告知。但医院入院记录中主诉的既往病史记录，作为医护人员通过对患者或者患者家属的一种问诊方式，未经过正式诊断，该既往病史是患者或者患者家属在对患者的身体状况不了解情况下的一种不确定性陈述，带有医护人员的主观判断以及患者和患者家属的主观判断。且入院记录的既往病史记录使用的是医学术语，张三的家属并非具备医学知识的专业人员，该内容中的医学术语不可能完全知晓，因此，病历记载的内容并不能肯定完全是患者或者患者家属的口述记录，也并非与事实情况相符。张三数次住院的入院记录中，既往病史记录均不相同，这进一步说明了张三的家属对其身体状况不了解及既往病史记录带有医护人员的主观判断。而该主观判断不一定符合事实。因为张3，他是多次住院，但是多次住院的这个住院病历对既往病史的记录不一致。保险人不能仅凭张三该次入院记录主诉既往病史中记载的既往有三年余的高血压和糖尿病的既往史，认定张三投保时明知自身患有健康问询中的二级或以上的高血压及糖尿病，而未告知保险人。没有提供其他专业医学证明等证据证实张三投保时就患有高血压和糖尿病，应由保险人承担举证不利的后果。保险人对投保人的告知有审慎核查的义务。如实告知义务不等于将收集风险评估有关的信息完全施加于投保人，而是让其协助保险人收集相关重要信息，以弥补信息的不对称。保险人应当承担信息搜集和审查义务，该义务不因投保人承担如实告知义务而免除。本案当中，投保人声明处已明确写明，本人同意保险人自行或委托第三方调查收据与被保险人健康相关的资料，用于办理本保险投保或理赔相关的资料，并同意或知晓拥有被保险人健康状况资料的个人或机构向保险人如何提供。保险公司作为一个合理而谨慎的保险人，在张三投保时应当核实张三反馈的相关信息，但保险人未对张三的告知尽到审核、核查义务，仅根据张三的单方陈述就决定承保。诬陷世家如实告知义务与张三在保险事故发生时又以张三未尽告知义务拒赔。保险人的行为显然是加重了投保人的责任，违反了审慎核查义务，免除了自己的责任。那你看这个案件，虽然说虽然说在这个主诉，有对既往病史的描述，既往高血压病史，糖尿病病史都写了。但是，保险公司就是法院仍然判决保险公司要支付这个医疗保险金。其实这里面涉及到这个病例的时候，涉及到这一块主诉也好，因为一般的主诉这里面涉及到一些细节的点。现在有的医院会让这个患者签名，你主诉完了以后，让你核实签名对吧？所以说这一块也很重要，对吧，这也是一个证据，这是也是一个点，对吧？有的签名的是患者的家属签的名，有的是患者本人签的名，这也不一样，这也不一样。还有如果再更细一点，再更细一点，就是有的只写了一个既往高血压病史三年，或者是既往高血压病史，或者糖尿病病史三年，那可能会怎么写呢？就写就像这个一样，这个写的相对来讲还多了一点，对吧？他写的比如说既往高血压病史三年，还写了血压值，血压值约写200 100毫米汞柱。如果还写了吃什么药，比如说把药名也都写上了，或者说如果说糖尿病三年，血糖多少。然后吃的什么降糖药这种这些情况就是虽然说都写的既往病史，但是它的这个细节不一样，对这个案件的最终的结果也会不一样。那就是就涉及到这个入院记录当中的这个主诉的问题，是否构成了这个，患者自认的问题。是不是我自己说了这个住宿里面这个东西是不是不是就是，相当于是我我认可我有既往病史了？这个保险公司，他能不能就只凭这个，患者的主诉既往病史就认定投保人在投保的时候违反了如实告知义务而拒赔呢？这个其实在实践当中也是有争议的那不同的法院他在处理的时候也不一样，这个案件当中的法院，就认为患者的自述它是一种主观判断主观判断和不确定性的陈述。那在没有专业医学证明等证据证实的情况下，不能仅凭患者的主诉既往病史就认定投保人未受告知。这个观点其实我还是认同的，我是认同的，就是你不能只简单的凭一个这个患者的自述，这种就认定他违反了如实告知义务。如果说你调查出来他投保前有这个体检了，对吧？有他的这个血压高，或者是他曾经住过院，这种情况，有明确的他投保前的这种一些证据的情况下，我认为这才是符合了，才能以不实告知来进行拒赔。如果说大家也遇到过类似的因为主诉，因为有既往病史而被保险公司拒赔的情况，都可以来联系刘老师。我们一起来帮助客户来维护他的一个合法的权益。我们今天的这个涉及到主诉这一块的内容，到这就结束了，感谢大家的聆听。