---
title: 多家投保未告知如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
多家投保未告知如何维权_原文2026年03月22日 11:43好，大家晚上好。今天晚上我们的课程现在开始。今天晚上我们讲一下关于在多家保险公司投保的告知情况。他在多家保险公司投保，也叫付保险，就是指投保人以同一保险标的或者是同一保险利益，同一保险事故，分别与两家以上的保险公司订立保险合同。涉及到这么几个问题。第一个问题就是如果说我们之前买过其他保险公司的产品，投保的时候一定要告知吗？第二个问题就是如果说没有告知之前在其他保险公司的投保情况，会不会被拒拍？第三个问题就是因为没有告知在其他保险公司投保的情况，被拒赔了是不是就没有机会了，或者说我们如何来维护权益。第一个问题涉及到就是如果说之前在其他保险公司买过产品，投保的时候一定要告知吗？经常听我们课如实课如实告知课程的小伙伴们一定会知道，要不要告知的前提，或者叫如实告知的基本原则，就是有告知，没有询问不用告知。所以说要不要告知的前提是看看保险公司有没有询问。一般的情况下，在这个人身险在投保的时候，保险公司会在这个保险合同当中，对于个人的情况有一个告知书。下面我们就给大家来列举几个比较常见的关于多家投保告知的一个询问的方式。先看第一种情况，某家保险公司它的定期寿险投保单，他的询问是这样，询问的是目前是否有已参加或正在申请中的其他人身保险。如有请告知承保公司保险险种名称、保险金额、保单生效时间。过去两年内是否曾被保险公司解除合同或申请人身保险，而被延期、拒保或附加条件承保。过去有无向保险公司索赔，这是一个保险公司的一个询问的这个方式问的他问到了目前是否有已参加，你已经买过的这个保险，或者是正在申请中的人身保险。如果有的话，他要你告知承保的公司保险的险种的名称，保险的金额和保险的生效时间。这里面，他在询问的时候并没有限定这个时间，没有限定时间，也没有限定这个保额，也没有限定超过多少要告知都没有写。我们看第二个情况，另一家保险公司，他的一款防癌保险，它的询问事项是这样问的，是在其他保险公司，您是否已经或正在购买人身保险，含意外险和重大疾病保险的累计保额超过人民币100万元。这个公司它的这个多家投保或者叫负保险询问，就是你在其他保险公司是否已经或正在购买人身保险的累计保额超过100万，他这个也没有说时间，而是说累计，只要是投保过的都算是否有超过100万元。这是另外一个公司的一个询问的方式。看一种询问的方式，就是你是否在投保或复效时被拒保、延期、加费或除外责任承保，或最近一年累计投保重疾险产品保额超过100万元，这个和前面两个又有所不同。他讲到了是最近一年的累计投保重疾险产品的保额是否超过了100万，它有一个时间限制，就是你在这一年内累计的重疾险的保额是否超过了100万。第四种就是您是否已投保或正在向其他保险公司申请投保保险。第五种就是被保险人是否累计投保人身保险保额超过200万元，被保险人是否累计投保人身保险保额超过200万元。第六种情况，是否其他保险公司正在投保，即生效中的重大疾病保险产品含防癌险累计保额大于等于150万元。第七种情况，被保险人最近两年内投保重大疾病产品，含本次累计保险金额大于等于100万元，或者被保险人括号未成年人除外，投保重大疾病保险金额超过个人当年收入的十倍。这个问到的时间限制，就是被保险人最近两年内，你的重疾产品的累计保额是否超过100万了，或者说你的这个保额超过了当年收入的十倍。我们看到了就是不同保险公司的不同产品，它的询问的方式是不一样的。所以说我们第一个问题就是，之前买过其他保险公司的产品，投保的时候要不要告知？这个我们要结合着保险公司的询问的情况，看他是怎么问的对吧？你比如说他问的是最近一年累计投保这个重疾险的保额超过100万，对吧？如果说你在一年前买过超过了100万，这最近一年内没有超过100万，那也不用告知是不是？所以说告知的一个原则，我们要遵循告知的一个原则就是学问告知。比如说他说了你最近两年内投保重疾产品是否超过100万，他问的不一样。因为这个保险合同，它作为转移和风险，分散风险的一种手段，对吧？他通过风险的大小和性质来决定保险人是否承保，以及用什么样的费率来承保。由于保险人对保险标的危险程度，通常是没有办法来全面的了解投保人告知真实情况，对保险人判断风险的大小和性质就有非常重要的意义。按照我们保险行业的惯例，就是对于连续在多家保险公司投保，而且保额超过一定数额的情况下，保险公司通常的都会从严处理，加强对投保人的健康状况或者经济状况的一种核查，来确定是否要承保，是否要提高费率。有的人说了，那我有钱我想买保险，保险公司还不卖给我吗？确实是啊，你并不是说你想买多少，保险公司都会卖给你，这里面涉及到核保的问题，这里面涉及到健康核保的问题，也是遇到叫财务核保的问题。其实在核保里面还有一个核保叫财务核保，对吧？我们经常有，那财务问卷是不是有的还做这种生存调查，企业调查，对吧？保险公司要求投保人告知在其他保险公司投保的情况的目的，就是为了防止投保人利用这种重复投保的行为进行保险欺诈，谋取不法利益。这样的案件也非常的多这样的案件也非常多。因为我们在做保险，我在保险公司做理赔经理的时候，就遇到过很多类似的案件很多类似的案件。就比比如说比如说这一个人的光棍，单身一人，经济条件很差，没有什么收入。但是买了高额的意外险，买了高额的意外险，那这种情况下就存在着很高的风险。我们在处理理赔的时候就遇到过一起这样的案件，这个人就发生意外身故了，总之这样具体的案件我不跟大家讲，总之就是保险公司也是为了防范这种保险欺诈，防范保险欺诈。下面我们就通过案例来给大家讲一下。如果说没有告知会不会被拒赔，当然这种情况要具体情况具体分析，有可能会被拒赔，对吧？那如果说被拒赔了以后，是不是一定没有办法来维护权益？这要看具体情况具体分析。我们下面就通过一些案例来给大家讲一讲。先看第一个案例，第一个案例这个案件的基本情况是这样的，2017年的12月23号，王某为丈夫刘某投保了A保险公司重疾险，保额是20万元。2018年的1月1号，王某为刘某再次投保了A保险公司的两全险，附加重疾险，保额30万元。然后2018年的5月12号，刘某在医院确诊为甲状腺乳腺状癌，做了手术治疗，后来，就提起了理赔申请。经过保险公司的调查，2017年的12月23号，刘某就在医保险公司投保了防癌险40万。刚才我们讲的他是2017年的12月23号在A保险公司投保重疾险20万。那经过调查，他又在其他医保险公司投保了40万。18年的一月11号到17号之间的刘某，又在B保险公司、C保险公司、D保险公司三家投保防癌险、重疾险，在B保险公司投保的是防癌险6万，重疾险，C保险公司的重疾险30万，D保险公司又是30万。这个投保人王某在回答A保险公司2017年12月23号签发的人寿保险电子投保单的时候，在告知项里面有一项就是在其他保险公司，您是否已经或正在购买人身保险，括号含意外险和重大疾病保险的累计保额超过人民币30万元。他这个告知的金额，是30万元。但是，王某回答的是否。经过保险公司调查，2015年8月1号的时候，王某在A保险公司是保险代理人，2018年的1月9号，刘某在A保险公司也是保险代理人。这个案件来讲，保险公司能不能以王某正在购买一保险公司的产品而没有告知为理由来解约拒赔？看一下这个法院是怎么判决的，法院是驳回了王某的诉讼请求。他的理由是，第一，投保人王某是保险业务员，其作为投保人熟悉保险的投保规则，在办理涉案保险合同订立的过程中，故意隐瞒刘某已在其他公司投保人身保险的事实，且在短期内一个月之内在多家保险公司同时申请了50万元以上的人身险。其规避了投保规则和核保周期，主观恶意明显。然后第二，就是告知询问里面被保险人是否正在或者已经在其他保险公司投保了累计超过30万元的人身险，投保人回答的是否。结合提交的证据来看，刘某在订立这个2017年12月23日重疾险时，正在申请一保险公司保额40万元的防癌险。此时参保保额已经累计超过了30万元。第三，就是刘某本身是保险业务员，其本身对保险公司内部核保规则和流程相对熟悉，其故意隐瞒该事实，影响了保险人做出是否承保、是否提高保费的重要决定，因此符合保险法未尽如实告知义务的规定。看一下这个案件，这个案件因为这个投保人、被保险人，都曾经做过保险代理人，都曾经销售过保险，多家投保，没有如实告知。然后法院，就因为保险公司，就以不实告知来拒赔，最终法院，也是驳回了这个诉讼请求，驳回了投保人的诉讼请求。这里面就法院的认定，他是这个故意隐瞒，故意不实告知，那保险公司，以投保人未履行如实告知义务为由解除保险合同。应该考量投保人没有履行如实告知的事项是否足以影响保险人决定是否同意承保或提高保险费率，对吧？这是我们之前一直在讲的保险法的第16条，它存在未如实告知的事项，是否足以影响到是否同意或提高保险费率这个案子，这个保险，它基本上都是在免体检额度内，而且保额和免体检的额度非常的接近。如果刘某如实告知他在正在申请一保险公司这种保额40万元的防癌险，保险公司对于这种情形，会对这个投保人的投保情况进行进一步的调查，就会要求这个被保险人进行体检，了解他的身体情况，就是考察投保人是否存在规避体检的情况。因为他在这个公司提这个投保的额度，就是基本接近免体检额度，免体检额度，在这个额度内不用体检。所以说他为了规避体检，所以说，有保险公司就会要要要进一步排除他这种有这种骗保的可能。所以说会影响这个保险公司决定是否同意承保或者是提高保险费率，这是。会影响。那就是这个刘某的这种保险代理人的从业经历，就是因为他这个身份，他的这个身份，他是应该熟知保险行业的规则，应该知晓这个如实告知义务的重要性和法律后果。但是，他隐瞒了正在其他保险公司申请这种，高额重疾险，违背了保险合同的最大诚信原则。其实，这个案件，因为，如果说这个条件隐患条件隐患，比如说这个投保人、被保险人，他都没有这种保险的从业经历，不是保险代理人，不是保险代理人。这种情况下，有可能有可能他的这个情况会不一样。所以说保险代理人的这个身份，就是在这种案件当中，对他的这个是不利的那我们再看一个案件，这个案件的基本案情是这样的，2004年的3月8号，黄某为自己投保了定期寿险20万，意外伤害保险30万，受益人为何某3月15号这个A保险公司签发了保单，出险情况，是20 2404年的7月7号，黄某因为交通事故导致心脏破裂，失血性休克死亡，交通事故，这发生的还是交通事故，调查的情况，这个保险公司经过调查发现，这个黄某，他于2004年的2月29号。3月2号投保了D保险公司的意外险，保额是28.8万元。3月1号，投保了C保险公司的意外险，保额是15万元。3月4号又投保了D保险公司的意外险，保额是100万元。3月5号、3月9号又投保了一保险公司的意外险，保额30万元。这些保险保额，一共是173.8万元。黄某和何某，他曾经在F保险公司，从事过保险代理工作，然后后续的都是离职。看一下关于这个，职业和多家投保告知的一个情况。黄某，他在保险的投保单中填写的工作单位是某某建筑水电安装工，职业是负责人，平均的年收入是5万元。但是经过调查，这个工商注册没有工商注册登记。所以说，可以认定当时没有这么一个工作单位。这是关于他的一个职业的告知。对于投保单的这个第三项告知事项中的第11款的内容就是，目前是否有已参加或正在申请中的其他人身保险。如有，请告知承保公司保险险种名称、保险金额、保单生效时间。黄某在保险公司的定期寿险的保险投保单中均填写的是否他在这个他因为他买的这些保险，他买的这个保险，2004年他为自己投保定期寿险是20万，对吧，意外伤害是30万。那他在这个定期寿险这个投保单中，他先填写的否。在这个意外险的投保单中，他没有填写任何内容，没有填。那这个情况下，保险公司能不能以未如实告知这个多家投保的情况来拒赔，能不能以未如实告知这个多家投保的情况来拒赔？法院最终判决，是保险公司支付这个意外伤害保险30万元，支持了他的这个意外伤害。理由是什么？第一个就是黄某在投保这个定期寿险的时候，A保险公司就投保记录向黄某做了询问。但黄某隐瞒了自己在其他保险公司多次重复投保的实际情况，堕落与事实明显不符的答复，显然违反了如实告知的法定义务。结合黄某重复投保时间密集，以及其曾做过保险代理人的具体情况，认定黄某未故意不履行告知义务认定他是故意不履行告知义务。2，根据保险行业的实际情况，投保人是否已经参加或者正在申请其他人身保险的情况，是保险人正确认定承保风险，决定是否承保和如何确定承保条件、保险费率的重要依据。投保人不如实告知上述事项，将直接影响保险人的正确评估和决策，足以影响保险合同的订立。黄某未如实回答，违反了如实告知义务。3，就是在本案当中，黄某投保意外险的时候，对于投保单关于是否向多家保险公司投保等事项的询问没有做回答没有做回答。他在投保这个定期寿险的时候，他回答的是否是没有。但是意外险的时候，他没有说有也没说没有没回答，也具有故意违反如实告知义务的行为，但是，保险人在明知投保人没有履行如实告知义务的情况下，不是要求投保人如实告知，而是仍与之订立保险合同，则应视为其主动放弃了抗辩权利。这个案件我们也分析一下，就是他投保了定期寿险，也投保了意外伤害保险，因为交通事故身故了。但是，经过调查发现，他在多家保险公司里面，短期内密集的投保了170多万的这个意外险，170多万的意外险，而且，他是保险代理人，这个在询问的时候，寿险，它写是否就是你是否参加或正在申请其他人身保险，他回答是否，但是意外险，他没填，意外险没有，意外险没有填。但是保险公司承保了承保了这个案件来讲，就是说从他这种向多家保险公司投保这种高额意外险，密集投保这么多保险公司意外险，保险金额差不多两百多万元。而且，他的这个职业他也没有如实告知，职业也没有如实告知。这个，投保时间不长，四个月他就发生了这种交通事故死亡，这个其实，还是尤为常理，尤为常理，还有一点，就是他在这个投保意外险的时候，在投保意外险的时候，这个投保单问他是否有多家投保的情况，他没有回答，他没有回。这时候，法院就是以这个认定了他有故意违反如实告知的行为，他是有违反说的。但是，保险公司在明知投保人未履行如实告知义务的情况下，不要求投保人如实告知，而是仍预制订立保险合同，则视为其主动放弃了抗辩权利。所以说这一点，就是保险公司，其实也是有失误，他没有回答，没有回答的话，保险公司也是订立了。所以说法官认定这是保险公司，主定就相当于是弃权了弃权了。所以说，这个还是，法院还是相对来讲照顾了这个黄某，照顾了这个投保人，是，这种案件。因为我们我，我在保险公司做理赔经理的时候，遇到过一个类似的案件，比这个投保的金额还要高，投保的金额还要高，也是多家公司投保，投保都是这种保费比较低，保额非常高的保险，比如说这种驾乘意外险是吧，如果发生交通事故的话，赔的金额就比较高。他这个，他在多家保险公司投保了类似的保险，投保了保险以后，他的保额在六百多万，六百多万。这个人，他是因为他是一个企业主，他是一个企业主，但是因为生意不好，生意不好，欠了很多外债，欠了很多外债，而且身体也不好，身体也不好，还得了这个癌症。所以说从了解调查的这些情况看，他短时间内密集的投高额的保险。然后他是怎么去世的？怎么身故的？他是因为他们家里面他交通事故身故的，交通事故，就是他家有这个路虎也有，这个霸道也有。但是，他借了一辆小面包车，借了一辆小面包车，因为为什么借面包车？因为面包车他没有前面的那个是吧？就是直接他就开着车直接怼到了一辆大货车，然后死了。投保动机各方面来看，短期出险多家投保。这种情况就是作为我们这个保险公司来讲的话，肯定考虑它是考虑，只能说是考虑他是为了骗取这种保险金故意的行为。但是你没有证据，没有明确的证据。所以说一般的涉及到类似的这种案件的时候，就是保险公司怀疑他是有骗保的情况下，但是又没有很直接的东西的时候，往往会通过没有告知多家投保来进行拒赔，来进行处理。再看一个这个案例，这个案例也应该很多人都听说过的一个比较典型的案例，也也是一个比较典型的案例。这个案件的基本情况是这样的，就是2018年的9月24号，艾某以自己为被保险人买了份重大疾病保险，基本保险金额是85万元，缴费年限20年，保险费每年是27000多，保险是终身。当天，这个艾某，就签署了人身保险投保书，投保书当中的财务和其他告知事项一栏当中，第四项就有您是否已购买或正在向其他保险公司申请购买。括号只提交投保单申请，但保险公司还未正式签单。就是什么叫，申请购买人身保险合同，艾某的回答是否您是否已购买或正在向其他保险公司申请购买人身保险合同？艾某的回答是否。并在确认投保书和相关的问卷各项陈述这个声明栏里面进行了签字确认。投保的时候，这个艾某的年收入这一栏里面，他写的是20万元20万元。2019年的4月23号，他就被诊断为甲状腺乳头状癌。甲状腺乳头状癌它是18年的9月24号投保的，19年的4月23号就诊断为甲状腺乳头状癌，就向保险公司申请理赔，保险公司，最终，出具了理赔决定通知书，就是以艾某投保的时候没有如实告知，影响其承保决定为由，解除了保险合同，并不退还保险费拒赔。然后艾某，就提起了诉讼，调查发现，这个艾某，他在2017年到2018年，他向其他保险公司投保了10份重大疾病保险投保了10份重大疾病保险，保额累计是644万元。这十份投保单载明的针对投保人是否已购买或正在申请购买人身保险合同的告知事项，有9份都回答的。是否有一个，就是2018年的9月23号2018年的9月23号。刚才我们这一份，他是2018年9月24号。那2018年9月23号，这个艾某，向另外一家保险公司在申请这个投保，保险金额是20万和70万的2份重大疾病保险。这家保险公司，就给他出具了一个核保通知书，就是要进行这个契约调查，就是要进行对他进行调查，要求这个艾某，就他的这个投保动机，保险经历还有健康状况进行调查。同时，也出具了一个体检通知书，要求这个艾某进行体检。体检项目，其中就包括这个甲状腺的B超。现在这个保险公司要进行契约调查，要进行体检。但是这个艾某他拒绝了保险公司的体检要求，就你让我体检，那我就不投了，他就撤销这个，申请了，我就不申请了，不申请投保了。这个艾某的个人背景这个人的个人背景，他是01年到02年的时候，他是在保险公司干的是理赔员的工作，在保险公司专门做理赔。17年的三月13号到19年的3月12号，他是在代理公司啊做保险代理人，做保险代理人。他这个，所学的专业，是，医学专业，现在医学专业，这是艾某的一个个人的背景，就是学的医，然后做的理赔，然后又卖过保险。关于这个艾某，他没有就他购买或正在购买的其他保险公司相关的人身保险的情况下，保险公司进行如实告知。保险公司能不能解除合同的问题，能不能解除合同？从保险行业的惯例来看，连续多家投保的情况，一般的是存在很高的这种逆选择的风险，一般的都会从严的处理，在这个财务审核方面，会加大这种弃掉的力度，进行契约调查，并核实这个累计风险保额是否达到了公司这种高额保单或者是特殊风险保单的标准。在健康核保方面，也会使被保险人累计保额的额度从严审查，进行健康体检。我说这个艾某，他如实告知他这个多份投保的情况下保险公司肯定会进行核保的，是吧，进行这个体检的。最后，这个案件，就是被拒赔了，被拒赔了，有这么几个原因。第一个，就是艾某未如实告知的保额高达六百多万元，是其投保保险公司设置的免体检额度的五倍。各保单缴费期间为19年到30年不等，累计每年缴纳保险费是21万元。他这买的这些保险，它累计每年的累计每年的保费是21万元，但是，他写的这个收入，也是20万元。所以说，这也是有违常理的这是一种情况。第二个原因就是这个艾某某他的这个专业能力上来讲，专业能力，他们是专门分散的进行了提，投保，为什么？就是因为都在各家公司的免提点额度内进行投保，就是为了逃避体检。所以说它的这个投保动机也是有疑问的。第三个，它是医学的专业背景，他对疾病的认识和诊断条件，他和普通人是不一样的。而且他还做过保险代理人，他应该是非常熟悉重疾险的规则，以及如实告知义务的重要性和法律后果。但是他都隐瞒了这种多份投保，刻意的规避了体检，然后又希望享受到这个更高保额的这种投保的方案，所以说也是明显的违背了保险的最大诚信原则。从重疾险的这个本质上来看，重疾险它也是一种收入损失补偿，对吧？本质上它是防止因为这叫什么因病返穷，因病致穷，对吧？但是不是让客户或者是患者，或者是家庭，让你是因病致富，所以说这个是本末倒置的。还是那我们再看一个案例再看一个案例。这个案件的基本情况是这样的。2018年的12月27号，李某作为投被保险人在线上投保某保险公司的重大疾病保险，保险金额是60万元，每期保险费是五千多元，缴费30年投保的时候，健康告知栏第四条为您是否在投保或复效时被拒保、延期、加费或除外责任承保，或最近一年累计投保重疾险产品保额超过100万元。下方选项有部分为是或以上全否，然后李某勾选的是以上全否。然后保险合同，也12月28号生效。保险责任中包含轻症责任，轻症责任按照3%赔付，然后豁免后期保费。轻症疾病包括但出险情况，是2019年的8月3号，李某就被医院诊断为突发性耳聋，右就是右侧突发性耳聋，2020年的3月3号，医院就出具了疾病诊断证明书，诊断李某为感应神经性耳聋，这是出现情况。那么理赔情况，就是这个出院以后，这个李某，就向保险公司申请理赔。保险公司发现，这个李某在2018年的12月20号、12月21号、12月26号分别在三家保险公司投保了保额为20万、50万和50万的重疾险产品，合计是120万。所以说，保险公司公司，就向这个李某出具了不予赔付通知书。就是根据您提供的理赔申请资料并核实发现您投保之前一年内累计投保重疾险产品超过了100万以上情况。您在投保时未如实告知，对承保决定产生重大影响。根据保险法第16条，我司解除保险合同并退还所交保费，对本次理赔申请欠难给付。他是2018年的12月27号，线上投保的，线上投保的，投保的时候，保险公司有问，就是最近一年累计投保重疾险产品保额超过100万，他写的是没有是吧。但是保险公司发现，他在12月20号、12月21号和12月26号，也就是在买这份保险之前，他累计已经超过了100万，因为他的保额是120万，所以说，就被拒赔了。李某就提起诉讼，要求保险公司，这个就是判决保险企业公司这个保险合同均有效，然后赔轻症，还免保费。我们看一下法院的这个判决，认为这个本案的争议点为保险公司能否有权以李某为如实回答在其他保险公司购买相关人身保险的情况，未有解除合同并拒赔。根据保险法第16条规定，订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失未履行欠款规定的。如实告知足以影响保险人决定是否同意或者提高保险费的，保险人有权解除合同。李某在2018年的12月20号到2019年1月19号，这一个月的期间内在十家保险公司投保了重疾险，累计的保额是490万元490万元自2019年2月1号到2月26号，在六家保险公司投保重疾险，累计保额880万后，这个李某于2018年的12月27号之前之前，他在三家保险公司投保了重疾险的保额是120万。在投保涉案保险时，就您最近一年累计投保重疾险产品保额超过100万的行为，隐瞒此前重疾险保额超过100万元的事实，显然违反了如实告知义务。基于保险合同涉性合同的性质以及保险行业的实践，投保人是否已经参加其他人身保险的情况，是保险人正确认定承保风险，决定是否承保以及如何确定承保保险费率的重要要依据。李某，未如实告知其在多家保险公司的投保事实，足以影响保险公司决定对其是否承保以及提高保费。据此，保险公司有权解除合同并拒绝赔偿。所以说法院驳回了李某的诉讼请求。其实，包括刚才我们讲的那个艾某某的对吧，这个600万的六百多万这个甲状腺癌的案件，短期多家投保累计超高保额，都是它的一个焦点。短期内多家高保额投保，这个被认为是保险欺诈的一个主要特征保险欺诈的一个主要特征。其实我不知道大家有没有听说过这个杀妻骗保，有杀妻骗保的案件是吧？那个案件就是11张导弹，保额是2676万。所以说多家投保，高额投保，其实也是这个核保核查的一个重点的风险风险点。客户投保的时候，一般的都会问到年收入是吧？年收入多少，既往投保情况。如果说客户单次的投保保额过高，或者是累计多家投保金额过高，保险公司就会要求客户填写一份财务问卷，而且还会对客户进行体检或者是生存调查。在综合财务健康的情况下，保险公司的核保人员在做出是否承保的一个决定，你可能就会担心了。如果客户投保的时候，因为疏忽，没有告知之前的投保情况，是不是一定都会被拒赔呢？刚才我们通过讲的这些案例，大家也能看出来，他们都有一些共同点，都共同点，一个就是短期内多家投保，短期内多家投保。第二个就是累计风险保额高，远超通常的额度，就是累计风险保额特别高，600万是吧？几百万、800万对吧，累计风险保额较高。第三个就是保单生效后短期内出险，短期出险一般的都在，一般的不会超过一年，肯定都在一般的半年以内就出现了。短期内多家投保，累计风险保额高，短期内出险一些案件当中，就是投保人或者是被保险人还有特殊的身份，对吧？要么是医学背景，保险背景，保险代理人，从业经验做过，都是这些。所以说这些共同点都是保险欺诈的一个特点。就是这四个点，短期投保，累计风险、保额高，短期内出险，还有一些特殊的人群，涉及到这一类的有可能涉及到保险欺诈的案件，保险公司肯定会特别的关注，特别的重视。他会想尽一切办法来去拒赔，对吧？所以说，如果说保险公司没有确凿的证据，这种欺诈的证据，所以说，他就来通过这个未知告知来拒赔。刚才我们看各家公司的健康问卷里面，其实现在各家公司在问询的时候，一般的你看都有问你一年内累计风险保额是否超过100万，或者你两年内是否有超过200万等等。其实现在这个东西其实已经比较宽泛了。其实很多情况下也不会。大部分人其实即使没有告知之前的投保情况的话也有刚才我们讲到了不问不告知，对吧？它都在你的询问范围之内，即使没有告知之前投保情况，有可能也不会影响理赔。下面我们再讲一个案例，讲一个案例，就是这个就是投保超过了100万，没有告知，被拒赔了。但是通过诉讼，又要回来了理赔款。我们看一下这个是怎么操作的，投保的险种是重疾险，也是甲状腺癌。你看我们今天讲的足以看出来甲状腺癌的这个确实很高发。拒赔的理由也是没有如实告知。这个金额是20万元，就是2020年的一月份，易某在某保险公司投保了重大疾病保险，保险金额是20万元。2020年的十月份就到医院诊治，就查出来是这个甲状腺癌。然后保险公司，就以这个投保人未履行实告知义务拒赔了。案件的争议点是就是投保人是否履行了如实告知义务，保险公司应否履行合同内尽在进行这个赔付这个被告他的这个抗辩，就是经过调查核实这个，原告在被告处投保前，已经在多家保险公司投保有多份重大疾病或防癌类保险产品，总计保险金额一百余万元。但是在向被告投保的时候，经被告书面询问是否在其他保险公司有一定生效或正在申请的保险单一事时给予否定性书面回答。那基于这个客观事实的存在，原告存在违反保险法第16条的规定。所以被告依法解除保险合同并不退还保险费有法律依据和事实依据，这是保险公司的抗辩理由向法院的这个裁判。第一就是被告主张投保时询问事项部分所列事项均逐一对原告进行了询问，履行了提示说明义务。原告对此予以否认。双方在签订保险合同时，告知事项所列询问均为电脑打印选定格式无法体现。被告在原告投保时询问了相关告知事项，并告知不履行如实告知的法律后果。被告提供的证据尚不足以证明其已就有关事项询问投保人，故不能认定原告不履行如实告知义务。第二，就是案涉保险合同的营销人员为某保险代理公司的杨某。易某在投保案涉保险前已经投保了多份重大疾病保险。他在投保这个份保险之前，已经投保了多份重大疾病保险。在案外保险公司投保的重大疾病保险现已理赔完毕，该保险代理人也是杨某，也是这个代理人。所以说，原告都在投保案涉保险时，被告应当知道原告已在其他保险公司投保了重大疾病保险。被告不得解除合同，发生保险事故应承担给付保险金的责任。中法院是判决保险公司解除与原告签订的保险合同的行为无效，就是支付保险金20万元案件。其实就是，这个易某，他在保险公司投保，但是，他都是通过这一个代理公司的代理人来投保的那他在其他保险公司投保的，也是通过这个代理人来投保的。所以说这个代理人，知道他在投保这份保险的时候，他已经投保了多份，但是也没有如实告知。那所以说，这个杨某知道，就认定是保险公司知道，所以说，就不能解除合同。我们再看一个这个案件，再讲再给大家讲一个案件。这个案件的基本情况是这样的，就是李某，他于2021年的1月30号在P保险公司投保了终身寿险、附加重大疾病保险、住院医疗保险和住院日额医疗保险。其中重大疾病保险的保额是30万元，这是投保情况。现情况，是2021年的6月26号到7月3号，这个李某的住院治疗也是诊断是甲状腺乳头状癌。然后李某，就，支付了医疗费，然后报销以后，他支出了，15000多块钱，这个李某，就向保险公司申请理赔。但是这个P保险公司，就做出了这个理赔决定的结论，是解除保险合同，不予退还保险费。欠男给付保险金，就是拒赔。这个李某，就起诉到法院。我们看一下这个调查情况。经过调查，2021年的2月1号，李某在F保险公司，他签订了还有重大，疾病保险的人身保险合同。在2021年的2月5号，又与B保险公司签了重疾险保险合同。2月6号又一Z保险公司，签订了这个重疾险合同。就是21年的2月1号、2月5号、2月6号分别与F和B还有Z保险公司都投保了一个重疾险。这暗示保险合同的人身保险投保书中的其他告知栏，您目前是否已有或正在申请P保险公司以外的人身保险？若是，请在下面说明栏中详细说明投保的险种、保险金额、承保的公司和日期。然后李某勾选的是否这个案件是这样。再给大家简单的再说一下重点，他在这个P保险公司投保是21年的1月30号，211年的1月30号投保，有重疾险，有医疗险，有住院保险，保额30万。他这个保险公司的调查情况是什么呢？是在2月1号、2月5号、2月6号在其他保险公司投保过重疾险。他在这P公司是1月30号。所以说，这个法院判决这个保险公司，就赔付这个李某重疾险30万元，然后赔付这个医疗费住院津贴，这是法院的判决，判决的理由一个，就是经查，李某与T保险公司是在2021年的1月30号签订的这个人身保险合同。然后在其后，他是在P保险公司签订以后，又与多家保险公司签订了这个重大疾病保险的保险合同。所以说李某在和P保险公司购买保险的时候，没有在其他保险公司已经或正在申请或购买保险。虽然李某在其他保险公司投保与购买案涉保险的相隔时间较短，但不足以说明李某未履行如实告知义务。所以说P保险公司也未提供证据证明李某在签订案涉合同是有其他未履行如实告知义务的情形。所以说这个案件，也就是他虽然说也是比较集中的多家投保，1月30号投保，2月1号投保，2月5号投保是吧，2月6号又投保，多家投保。但是虽然说是多家投保，但是你作为第一家投保的是啊，作为第一家投保的，你并不能认定他，已经与其他或正在，与其他保险公司申请了保险，对吧，因为你是第一家，所以说，这个我们根据保险法第16条也可以知道，就是如实告知义务是投保人订立保险合同时应尽的义务。投保人是否对保险人的询问作了如实回答，直接影响的保险人决定是否同意承保或提高保险费率。但是，这个如实告知适用的情形应该是以实际发生的事实为准。不应该渴求投保人在签订保险合同时告知将来可能发生的事实，对吧？因为这从这个时间上来看，P保险公司没有提供证据证明李某在签订案涉合同时，已经发生了一起与P保险公司之外的保险公司签订这个人身保险合同的这个事实。或者是他没有履行如实告知的情形。所以说，法院，对这个P保险公司抗辩意见不予采信。说，作为第一家投保的保险公司来讲，他就不能以这个理由来进行拒赔了。所以说第一家，那你得赔后面的他可以多家投保，没有告知来进行这个抗辩。那也有的会说这种情况，就是因为在这个投保的时候，一般的这个投保人都会授权保险公司，就他的有关信息进行查询是吧。一般都会做授权，包括这个授权保险公司去进行理赔调查，核实他的信息对吧。那这些情况下是否，可以说是，作为这个多家投保不告知的一个理由的情况下，就是以现在的这个司法环境来看，就是在现在的合同，没有特殊约定的情况下，投保人的如实告知义务不会因为保险公司对其相关信息进行查询而与全部或者是部分豁免。你该告知还是应该告知，这是法律赋予你的一个义务那我们今天晚上的课程内容就到这结束了，关于这个多家投保告知的问题，希望能对大家有所帮助，后面也感谢大家的聆听。