---
title: 多重责任竞合
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
多重责任竞合目录一、交通事故受伤住院，能走医保报销吗？二、交通事故与工伤竞合三、交通事故与雇主责任险竞合合同成立和生效后告知询问案四、交通事故与意外保险业务员未询问健康告知事项案五、与询问方式相关的裁判规则电子投保单职业告知内容与实际不符拒赔一、交通事故受伤住院，能走医保报销吗？或许你听说过交通事故住院不能走医保，实际是这样吗？今天的内容，可能会打破你之前的认知。案例：王先生闯红灯过马路，被一辆轿车撞伤，交警认定王先生与小轿车车主对这次交通事故负同等责任。王先生受伤住院，医院告知不能医保报销，为什么？下面就结合这个案例来聊聊交通事故住院能否医保报销的问题。     医保不报销的情形          很多朋友认为国家医保作为社会基础保障体系，是没有除外情形的？而实际上，医保也有不负担的情况。 我国《社会保险法》第三十条第一款规定：下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：（1）应当从工伤保险基金中支付的；（2）应当由第三人负担的；（3）应当由公共卫生负担的；（4）在境外就医的。 医保不保障的第二种情况指的是因为第三人的侵权行为导致受伤住院，比如交通事故、打架等。按照我国法律规定，第三人侵权事故应当由侵权人依法负责赔偿伤者的损失，包括医疗费用。 因此，一旦医生了解到你是因为交通事故受伤的，或者说因第三人的侵权行为受伤的，通常在医院是无法走医保的，但也不是所有的交通事故都不能医保报销。1、侵权人未赔偿的医疗费仍旧可以走医保报销 我们都知道，发生交通事故后交警会对事故原因进行调查，并进行责任划分，事故各方将根据交警认定的责任来确定各自应当承担的赔偿责任。 交通事故的责任划分为全部责任、主要责任、同等责任、次要责任、无责任，责任划分不同，侵权人承担的赔付比例和数额不一样。 在受害人对交通事故负全部责任、主要责任、同等责任、次要责任的情况下，受害人自己是要负担全部、大部分、小部分医疗费的，这时还能走医保吗？ 按照我国《社会保险法》第三十条第一款的规定，应由第三人负担的不纳入基本医疗保险基金支付范围，那么反之——第三人不负担的部分仍旧是纳入医保支付范围的，可以走医保报销。 实操中，因交警认定责任需要时间，即便认定责任了，双方可能还对具体的赔偿比例存在争议，甚至要由法院判决具体赔偿比例，但伤者的伤情治疗不能等，因此，在侵权人的赔付比例确定之前，只要医院知道伤者是因交通事故受伤，原则上是不能走医保报销的。 但是，在侵权人的赔付比例判定后，受害人可以凭交通事故责任认定书、调解协议或人民法院判决书等资料，另行向医保审核机构申请对本人自担的医疗费用予以报销。 如本文中的案例，王先生闯红灯过马路，被一辆轿车撞伤，交警认定王先生与小轿车车主对这次交通事故负同等责任。王先生受伤住院，在医院是无法走医保报销了。不过，待王先生出院，在轿车一方赔付相应责任的医疗费之后，他可以就剩余部分的医疗费到医保机构要求报销。2、无力支付医疗费下，医保基金可先行垫付医疗费 如果轿车车主逃逸，王先生也没有经济能力支付医疗费，怎么办，能走医保吗？ 答案是：能！ 我国《社会保险法》第三十条第二款规定，医疗费用依法应当由第三人负担的，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。 受害人受伤后，如果不能确定侵权人，或者侵权人也没有支付能力，或者侵权人拒绝支付，这时一概要求受害人先自行支付医疗费，可能导致受害人无法得到及时救治。对这种情况，受害人需提供相应的证明材料，由医保审核后，可以先走医保进行报销。 当然了，这时的医保报销属于垫付。事后，如果确定了侵权人且确定了赔付比例，医保机构是要向侵权人追偿该笔垫付的医疗费的。既然医院知道是交通事故受伤，就不让走医保，那咱把受伤原因说成是自己跌倒的或者自己摔伤的，隐瞒真实原因，医院不知道是交通事故，咱不就可以走医保了？ 大家注意了，隐瞒第三方责任报销医疗费的行为属于骗取社会医疗保险金的违法行为，会受到行政处罚，如果骗取医保报销的数额达到一定金额将被追究刑事责任。 我国《社保保险法》第八十八条规定，以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款。第九十四条规定，违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。 所以，此路违法，千万别走！二、交通事故与工伤竞合根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》的规定：交通事故造成的民事赔偿范围包括：医疗费、器官功能恢复训练所必要的康复费、适当的整容费以及其他后续治疗费、误工费、护理费、交通费、住院伙食补助费、营养费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、被扶养人生活费（计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金），造成被侵权人死亡的，还应赔偿丧葬费、死亡赔偿金，造成严重精神损害的还应赔偿精神损害抚慰金。工伤的赔偿范围主要依据《工伤保险条例》确定，包括：医疗费、交通费、食宿费、住院伙食补助费、辅助器具费、停工留薪期工资、生活护理费、伤残津贴、一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金、丧葬补助金、供养亲属抚恤金、一次性工亡补助金。司法实践中，出现大量当事人发生交通事故（存在第三人侵权）但同时被依法认定为工伤的情形，此时当事人分属两个不同的法律关系并发生竞合，当事人能否同时获得交通事故的赔偿和工伤赔偿，存在诸多争议。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第八条第三款规定：职工因第三人的原因导致工伤，社会保险经办机构以职工或者其近亲属已经对第三人提起民事诉讼为由，拒绝支付工伤保险待遇的，人民法院不予支持，但第三人已经支付的医疗费用除外。《八民纪要》第9条规定：被侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的，侵权人的侵权责任不因受害人获得社会保险而减轻或者免除。根据社会保险法第三十条和四十二条的规定，被侵权人有权请求工伤保险基金或者其他社会保险支付工伤保险待遇或者其他保险待遇。由以上规定，可知，除医疗费外，其他赔偿项目，当事人可以兼得。以山东地区为例：交通事故与工伤竞合时的赔偿明细参考案例：济南市槐荫区人民法院民事判决书一份，裁判要旨：关于原告a所发生交通事故的侵权与工伤的交叉赔偿问题。2013年10月23日，原告a在上班途中发生交通事故，由此造成其身体伤害，并被认定为工伤。此时，原告a所受伤害产生了两个法律关系：一是其与王某某之间的侵权赔偿法律关系；二是其与被告b之间的工伤赔偿法律关系。因该两个法律关系性质不同，原告a有权基于两个不同的法律关系，就除已赔偿的医疗费以外的具体赔偿项目向被告b主张工伤赔偿。因原告a在交通事故赔偿案件中对a与济南市b劳动争议一审民事判决书自身所受伤害负有40%的赔偿责任，该赔偿责任所对应的医疗费6094.28元在交通事故案件中未获赔偿。故该费用，原告a有权主张工伤赔偿。虽然被告b为原告a缴纳了工伤保险，但因申报工伤保险延后，导致该笔医疗费亦未能通过工伤保险基金予以报销，且被告b未举证该费用具体的报销范围，故原告a有权要求被告b赔偿该医疗费。被告b对该赔偿责任也同意承担，故对原告a的该项诉讼请求，本院予以支持。除医疗费外，原告a还要求被告b赔偿其第一次住院期间的伙食补助费、两次住院期间的护理费以及伤残评定过程中支付的查体费。被告b辩称护理费和住院伙食补助费已经在交通事故案件中赔偿，其不应再承担赔偿责任，查体费则属于原告a应自己承担的费用，其亦不同意赔偿。本院认为，原告a所主张的住院伙食补助费和护理费系基于工伤赔偿关系产生的赔偿项目，其有别于交通事故中的住院伙食补助费和护理费，原告a对该两项费用享有诉权。故原告a的上述两项诉讼请求能否能得到支持，应结合案件事实予以实体认定。《工伤保险条例》第三十条第四款规定，职工住院期间的住院伙食补助费从保险基金支付，基金支付的具体标准由统筹地区人民政府规定。第三十三条第三款规定，生活不能自理的工伤职工在停工留薪期内需要护理的，由所在单位负责。因被告b未及时为原告a申报工伤认定，导致其第一次住院期间的住院伙食补助费未能报销，该费用应当由被告b承担赔偿责任。经查，2013年济南市工伤住院期间的伙食补助费标准为每天10元，原告a住院16天，被告b应当赔偿160元。原告a主张1120元，没有依据，应以本院认定的数额为准。关于护理费，原告a第一次住院16天，其患者诊断证明虽然记载住院期间需要两人护理，但其未能向本院提交具体护理人员的身份信息及护理人员因护理导致收入减少的证据，故其要求支付该期间护理费的诉讼请求，证据不足，本院不予支持。其第二次住院期间，仅有长期医嘱单第一天记载有“留陪人”，该医嘱无法认定为正式的护理医嘱，其也未提交剩余住院期间有关护理的医嘱情况，故其第二次住院期间护理费的诉讼请求，证据亦不足，本院不予支持。原告a为工伤的伤残鉴定支出了查体费180元，该费用并未能通过工伤保险报销，但属于因工伤支出的合理费用，该费用应当由被告b承担。原告a的该项诉讼请求，有理有据，本院予以支持。三、交通事故侵权与雇主责任险竞合交通事故侵权与雇主责任侵权竞合，雇主责任险的保险公司赔偿后能向交通事故侵权方进行代位求偿吗？雇员工作时间因公搭乘车辆发生交通事故受伤，司机负事故的全部责任。雇员向保险公司主张了雇主责任险项下的赔偿。保险公司能向肇事司机进行代位求偿吗？基本案情雇员搭乘车辆发生交通事故后向保险公司主张了雇主责任险的赔偿，保险公司向肇事司机代位求偿获法院支持（一）公司向保险公司就全体雇员投保雇主责任险2016年9月某日，甲公司作为投保人及被保险人，向某保险公司为在职工投保雇主责任险，保险期间1年。（二）保险期间内公司职工搭乘他人车辆发生交通事故致残，保险公司承担了雇主责任险赔偿责任2017年3月某日10时30分许，金某驾驶小型轿车搭载王某沿山东某市某路由南向北行驶至某处时，因操作不当，发生小轿车与树木相撞的道路交通事故，致金某及王某受伤。交警经勘察事故现场后，出具道路事故认定书，认定金某驾驶机动车未按照操作规范安全文明驾驶的违法行为是事故发生的原因，由金某承担事故全部责任，王某无责任。后二人被送至医院住院治疗，治疗终结后，经鉴定王某构成道路交通事故一级伤残。王某受伤时系甲公司职工，事故发生后，甲公司依据雇主责任险的保险合同，向保险公司提出索赔，保险公司根据合同约定，赔偿王某38万元。其后，甲公司向保险公司出具了权益转让书。（三）保险公司诉金某代位权纠纷案件获法院判决支持后保险公司以金某为被告，提出代位求偿权纠纷诉讼，请求法院判令金某赔偿保险公司垫付的向王某的赔偿金38万元。法院经审理后认为：《中华人民共和国保险法》第六十五条第四款规定，责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。第六十条第一款规定，因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。本案中， 1、甲公司作为受害人王某的雇主，其在王某因案涉交通事故受伤后依据与保险公司雇主责任险的约定，由保险公司向王某承担赔偿责任，甲公司作为被保险人，与作为交通事故侵权人的金某之间，对王某的伤害后果在赔偿责任承担上系一种不真正的连带责任，甲公司作为被保险人认为其承担的赔偿责任超出其责任份额时，有权依法对侵权人即金某行使追偿权。 2、保险公司已经依据与甲公司之间保险合同的约定履行了赔偿义务，保险公司自履行赔偿义务后依法取得追偿权。3、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定，雇员在从事雇佣活动中遭受人身损害，雇主应当承担赔偿责任。 雇佣关系以外的第三人造成雇员人身损害的，赔偿权利人既可以请求第三人承担赔偿责任，也可以请求雇主承担赔偿责任。雇主承担赔偿责任后，可以向第三人追偿。 依据该法律规定，保险公司提供的权益转让书能够认定保险公司依法取得追偿权。4、《最高人民法院关于适用&lt;中华人民共和国保险法&gt;若干问题的解释(四)》第十六条规定，责任保险的被保险人因共同侵权依法承担连带责任，保险人以该连带责任超出被保险人应承担的责任份额为由，拒绝赔付保险金的，人民法院不予支持。保险人承担保险责任后，主张就超出被保险人责任份额的部分向其他连带责任人追偿的，人民法院应予支持。 王某由于案涉交通事故受伤且王某不承担交通事故责任，金某在交通事故中承担全部责任。 甲公司作为案涉雇主责任险的被保险人，因金某的侵权行为导致王某受伤从而依据保险合同约定产生赔偿责任，该赔偿责任可以是根据被保险人过错大小而确定的按份责任，还可以是共同侵权中依法确定的连带责任，也可能是补充责任以及不真正连带责任，该责任形式均属于被保险人对第三者依法应负的赔偿责任，而连带责任属于责任保险的保障范围。 故判决：金某支付保险公司垫付保险理赔款38万元。案件分析点评（一）什么是不真正连带责任？本案的判决书中，法院提到了一个词，叫不真正连带责任。什么是不真正连带责任？连带责任，是指依照法律规定或者当事人的约定，两个或者两个以上当事人对其共同债务基于同一原因全部承担或部分承担，并能因此引起其内部债务关系的一种民事责任。比如全体合伙人对合伙体的债务就承担连带责任。不真正连带责任，是指各债务人基于不同的发生原因而对于同一债权人负有以同一给付为标的的数个债务，因一个债务人的履行而使全体债务均归于消灭，此时数个债务人之间所负的责任即为不真正连带责任。具体到本案，金某基于与王某之间的车辆搭乘关系，发生交通事故对王某造成损害，向王某负有损害赔偿责任；而甲公司与王某之间，基于雇佣关系，对王某的损害负有赔偿责任。甲公司与金某，对于王某在交通事故中受伤的损害，就属于不真正连带责任。（二）保险公司追偿有没有依据？ 本案对于王某在交通事故中的损害而言，其享用两种请求权的竞合，一是向金某的交通事故损害赔偿请求权，一为向甲公司主张的雇主损害赔偿的请求权。王某可根据自己的方便，选择其一进行权利主张。 本案中，因王某损害的终极责任人为金某，而王某选择了向甲公司及保险公司主张了雇主责任的赔偿，雇主责任赔偿和交通事故侵权损害赔偿均为损失填补原则，其获得了全部损失补偿后，就失去了再向金某主张的权利；而保险公司就获得了向金某代位求偿的权利。 故法院判决支持了保险公司对金某的权利主张。总结      交通事故侵权与雇主责任侵权竞合时，被侵权人可依据损失补偿原则，择一进行权利主张。四、交通事故与人身意外险（一）案情简介2022年1月6日，张某在被告甲保险公司处投保“意外伤害保险”。合同约定的保险期间为2022年1月6日至2023年1月5日。2022年10月11日，案外人王某驾驶重型半挂牵引车超越顺行的张某驾驶的二轮电动车时将其刮倒，造成张某当场死亡。事故发生后，交警部门认定王某负事故全部责任，死者张某无事故责任。另查明，王某投保的乙保险公司已赔偿死者张某的近亲属刘某、张小某各项经济损失共计106万元。死者张某的近亲属张小某、刘某诉至法院，请求判令甲保险公司支付意外保险理赔金40万元。法院审理法院经审理认为，死者张某在甲保险公司处投保了意外伤害保险，双方分别在保险合同上签字盖章确认，该意外伤害保险合同成立并有效，双方均应当按照保险合同约定全面履行保险义务。意外伤害保险是一种人身意外保险，其性质属于人身保险，不适用财产保险的损失填平原则。因此，张小某、刘某在获得交通事故侵权人王某投保的乙保险公司赔偿后，仍有权依据涉案意外伤害保险主张理赔。张某的事故发生在案涉保险期间，其因交通事故死亡属于意外事故造成的人身伤害，甲保险公司应当依据涉案“意外伤害保险”的约定向原告张小某、刘某支付保险理赔金40万元。故对于张小某、刘某的诉讼请求，法院予以支持。法官说法近年来，我国保险业发展迅速，越来越多的人愿意购买人身保险，以填补基本医保的空白。但由于人身保险合同法律关系复杂，事故的发生往往出现多种因素互相交织、并存的复杂局面，导致消费者理赔困难。但是《保险法》具有保护被保险人的价值取向，且“损失填补原则”是适用于财产保险的一项重要原则，而本案中的意外伤害保险属于人身保险范畴，根据《保险法》第68条规定，人身保险不适用“损失填补原则”， 所以，原告即使已经获得交通事故侵权人的赔偿，仍有权主张意外伤害保险理赔。法条链接 《中华人民共和国保险法》第十条 保险合同是投保人与保险人约定保险权利义务关系的协议。投保人是指与保险人订立保险合同，并按照合同约定负有支付保险费义务的人。保险人是指与投保人订立保险合同，并按照合同约定承担赔偿或者给付保险金责任的保险公司。第十二条第一款 人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险人应当具有保险利益。第六十八条  人身保险的被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或疾病等保险事故的，保险人向被保险人或受益人给付保险金后，不得享有向第三者追偿的权利。但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。四、交通事故与人身意外险（二）学校霸凌事件发生突然，是人祸，让我们感同身受，引发全社会一致谴责。震惊与愤怒之外，也为受害女子祈祷，希望她们的身体与心理都能尽快恢复。 事件发生后，有些朋友联想假设受害人投保有意外伤害保险，则意外险理赔与侵权责任如何赔付，咨询者不少，问题较常见，同时也看到一些观点，本无意借此事件蹭热度，但又实在惹不住，以此文统一回复。 以下仅代表个人观点。1、 该事件属于意外伤害保险理赔范围吗？        当然属于！ 有的朋友认为不属于，保险公司不会赔，不知为何得出此结论。 意外伤害保险的保障范围是因意外伤害事故造成的身故、伤残及保险合同约定的其他给付保险金的情形。意外伤害事故是因，损伤是果。 意外伤害的四大特点：外来的、突发的、非本意的、非疾病的，符合这四个特点的客观事件就属于意外伤害事故。 本案中，受害人无故遭遇施暴伤害。对受害人而言，是外来的、突发的、非本意的、非疾病的事故，符合意外伤害保险的保障范围。2、 需要先向侵权方要求赔偿后再保险理赔吗？       不需要！ 在第三方侵权事件中，受害人基于侵权责任关系，可依据我国民法典侵权责任编的相关法律规定向侵权人主张人身损害赔偿。同时，如果属于保险合同约定的保险事故，则受害人还可以基于保险合同法律关系向保险公司要求理赔保险金。 《最高院保险法司法解释（二）》第十九条规定，保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持。 按照司法解释的规定，受害人在不同法律关系下的请求权没有先后顺序，可以保险理赔与侵权赔偿同时要求，也可以按自己的意愿先后要求。向谁要求，顺序如何，由受害人自己决定。3、身故、伤残赔偿金与保险金可以 同时获得吗？保险法第四十六条规定，被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。 与财产不同，人身无价，身体与健康是金钱无法弥补的。因此，保险法规定，在人身险中保险公司不会因为赔偿了被保险人而获得向侵权人追偿的权利（即代为追偿权）。 被保险人可以同时获得基于侵权行为的身故、伤残赔偿金与基于保险合同的身故、伤残保险金。4、 医疗费可以重复赔偿吗？       这个问题在刘老师也被问多次。答案很玄妙，下面的内容你要琢磨一下。医疗费用保险属于人身险，按照保险法第四十六条的规定，人身险保险金与侵权赔偿金可以同时获得，所以大约十年前司法裁判中受害人获得侵权人赔偿后再向保险公司要求理赔，保险公司主张扣除受害人已经获得的医疗费用赔偿款后再理赔剩余的医疗费用，法院是不支持的。 不过，在国外，医疗费用保险被看成是介于人身险与财产险之间的第三类险种，国外保险法大都规定医疗费用保险适用损失补偿原则。而我国《健康险管理办法》中对费用补偿型医疗保险的定义也界定为“不超过被保险人实际发生的医疗费用”，体现了损失补偿原则。 借鉴国外的经验，近年来可以看到一些判例，在客户投保的为费用补偿型医疗保险且条款约定了补偿原则的前提下，法院支持扣除被保险人已经获得赔偿的医疗费后，保险公司按照合同约定理赔剩余保险金。 但反过来呢，如果客户先向保险公司要求理赔医疗费用保险金，后向侵权人要求赔偿医疗费用。有意思的事情来了。 4、 医疗费可以重复赔偿吗？       全国法院《八民会议纪要（民商事）》第九条：被侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的，侵权人的侵权责任不因受害人获得社会保险而减轻或者免除。 该条的意思很明确，侵权人的侵权责任也不因受害人已经获得工伤、社保的赔偿而减轻，由此可以推及商业保险，受害人在商业保险理赔后侵权人的赔偿责任也不会减轻。 也就意味着，侵权人该怎么赔偿怎么赔偿，和受害人之前是否已经获得保险理赔无关。这一点在身故、伤残中是这样，在医疗费用中也是一样。 2021年7月最高人民法院民事审判第一庭编的《民事审判实务问答》中也举例说明了这一观点。（下附） 所以，理论上讲，在侵权保险事故中，先向保险公司要求理赔对客户可能更有利。保险公司按照合同约定理赔医疗费用后，侵权人还是要向受害人赔偿医疗费用。附：节选自最高人民法院民事审判第一庭编《民事审判实务问答》（法律出版社，2021年7月第一版）。 115、侵权人承担的人身损害赔偿金额中应否扣减保险机构赔付的款项 问：公民甲因医院乙的治疗失误受到人身损害，花费医疗费8万元，其中由社会保险机构报销3万元，由商业保险机构赔付2.5万元。甲诉至法院主张乙赔付医疗费8万元；乙辩称甲负担的医疗费为2.5万元，其损失为2.5万元，故乙仅对2.5万元医疗费承担赔偿责任。经查，在该医疗事故中乙应承担全部责任，请问乙应向甲赔付多少钱? 答：乙应向甲赔付8万元。社会保险与商业保险合同关系和侵权民事关系是不同的法律关系。甲提起的是侵权损害赔偿之诉，乙对其侵权行为给甲造成的医疗费损失应承担全部赔偿责任。甲获得保险赔付不应成为减轻乙的责任的理由。乙赔偿后，甲与保险机构的关系可以另行处理。 《保险法》第四十六条规定：“ 被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三者请求赔偿。” 根据该规定，甲自商业保险机构获得赔付2.5万元保险金，虽然商业保险机构无法向乙追偿，但甲仍然有权向乙请求赔偿。 《第八次全国法院民事商事审判工作会议(民事部分)纪要》第九条明确：“ 被侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的，侵权人的侵权责任不因受害人获得社会保险而减轻或者免除……” 《社会保险法》第三十条第二款规定：“ 医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付。基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿。” 根据上述规定， 侵权人不因社会保险机构支付了医疗费而免除赔偿责任，社会保险机构有权向侵权人追偿。在甲已经起诉乙的情况下，可以在案件中确定乙应该赔偿的金额。若乙实际履行了赔偿责任，甲报销的医疗费用是否退还社会医疗保险机构，应依据有关社会医疗保险法律规定另行处理。四、约定“先向第三者要求赔偿”为无效条款看一下某家公司一款意外伤害医疗保险的免责事项，最后一条如下：【责任免除第五条对被保险人发生的下列任何费用，保险人不承担给付保险金的责任:(六)医疗费用中依法应当由第三者赔偿的部分，但第三者逃逸、失踪且虽经诉讼无可以执行的财产或者无赔偿能力的不在此限。】这一条显然是针对因第三者侵权行为或违约行为造成被保险人受到伤害住院发生医疗费用的情况设置的。举个例子     李某投保某公司的意外伤害医疗保险，保险期间内驾车外出与一辆轿车相撞，造成李某受伤住院。该事故经交警部门处理，认定对方轿车驾驶人员负主要责任，李某负次要责任。李某受伤住院的医疗费用如何处理？李某可以向谁要求赔偿     在这个事故中，存在两个法律关系。 第一个是李某与保险公司之间的保险合同关系，李某发生的交通事故属于保险责任范围，按照意外伤害医疗保险条款的约定，李某可以持病历、医疗单据等资料向保险公司要求理赔（或者说报销）医疗费用。 第二个是李某与轿车一方（驾驶人员、车主）之间的侵权法律关系 ，在这个交通事故中对方轿车驾驶人员对事故负主要责任，因此李某可以要求对方按照主要责任比例（一般为70%）赔偿其医疗费用。 基于这两种法律关系，李某同时享有向保险公司要求赔偿的请求权和向侵权方要求赔偿的请求权，这就是请求权竞合。那么这两个权利有先后顺序吗？法律没有规定先后顺序或者优先顺序，李某具有选择先向谁要求赔偿的权利。该条免责下的理赔     如果按照上面的免责条款，医疗费用中依法应当由第三者赔偿的部分属于免责，意味着李某需要向对方驾驶人员或车主先主张赔偿，剩余的由保险公司赔偿。即便李某不向对方主张赔偿，保险公司理赔时也要自己计算把第三方应当赔偿的金额扣除出来，客户为了避免保险公司计算有误或者漏赔也只能先去向第三方要求赔偿。只有在李某通过诉讼方式主张侵权赔偿，而对方没有执行能力的情况下，保险公司才承担全部的责任。这条能获得法院支持吗     这一条等于限制了李某自己选择向谁请求赔偿的权利，属于排除被保险人依法享有的权利，免除了保险人依法应当承担的义务。我国保险法第十九条规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效：（一）免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的；（二）排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的。因此，该条属于无效条款。   另外，针对类似情况，最高院司法解释也有明确的规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十九条规定，保险事故发生后，被保险人或者受益人起诉保险人，保险人以被保险人或者受益人未要求第三者承担责任为由抗辩不承担保险责任的，人民法院不予支持。        最后想说一句，保险条款一直被客户诟病，除了难懂复杂性还有合法有效性。作为典型的格式条款，保险条款受到合同法与保险法的规制，站在保险公司角度，写出来的条款引发争议和纠纷，不能获得法律的支持，得不偿失；站在客户角度，小胆的绕道而行，大胆的照买不误！四、工伤与意外伤害保险务工受伤，意外伤害险如何赔付？案情简介李某系某建设公司员工，建设公司为本公司全体员工在某保险公司投有意外伤害保险，2021年6月，在工程施工过程中受伤住院治疗，建设公司先行为李某垫付医疗费等费用。后李某与公司签订保险权益转让协议，由公司向某保险公司主张保费理赔事项。经鉴定，李某受伤情况构成十级伤残。建设公司向某保险公司主张李某医疗费、误工费、护理费等共计20万余元，因双方无法就赔偿款项达成一致，建设公司将某保险公司诉至法院，要求支付保险理赔金。法院审理经查明，建筑公司给李某投保的意外伤害保险投保单中仅约定赔偿医疗费和伤残保险金，投保单中显示：“保险保障：意外身故、残疾保险责任，每人保额600000元，伤残程度第十级对应的保险金给付比例为10%，每级相差10%；意外医疗费保险责任，每人保额60000元……”。判决某保险公司向某建设公司赔付保险金120000元。法官说法公司为员工购买保险，被保险人在保险期间发生保险事故，员工与公司之间存在劳务关系并签有权益转让协议，亦系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规效力性强制性规定，合法有效。保险公司与当事人签订合同时，应将条款信息采用较为显眼的标记标注清楚，并在签订合同前向当事人释明，尽到充分提示说明义务。五、工伤保险与雇主责任险能否“双赔”？基本案情甲于 2019 年入职乙公司处工作。乙公司为甲购买了雇主责任险，未为甲投保工伤保险。甲在工作中受伤被认定为工伤。丙保险公司向甲赔偿雇主责任险4万余元。现甲要求乙公司支付工伤保险待遇。一审法院审理后认定，因乙公司未为甲投保工伤保险，故应由乙公司支付甲的各项工伤保险待遇，因保险公司已将雇主责任险的赔偿支付给甲，故由乙公司支付甲扣除雇主责任险后的各项工伤保险待遇。法官说法乙公司为甲投保了雇主责任险，该保险的投保人及被保险人均为乙公司，该保险属于以其对雇员依法应负的赔偿责任为保险标的的保险，而非以雇员的生命或身体作为保险标的的人身保险。保险赔偿金不支付给受害的雇员，雇员只能得到雇主的赔偿，不能直接得到雇主责任险的保险赔偿。法律、司法解释不禁止劳动者可以同时获得工伤保险待遇及用人单位为劳动者购买的商业保险的双重赔偿，但双重赔偿的适用不应突破保险合同法律关系，不能将雇主责任险视同为人身意外伤害险作为保险理赔款赔偿给劳动者。所以雇主责任险与工伤保险待遇不可兼得。在劳动者获得雇主责任险赔偿后，应当在享受的工伤保险待遇中予以扣除。即便如此，工伤保险是国家强制要求用人单位为劳动者缴纳的社会保险之一，旨在保障劳动者在工作中因工作原因受到事故伤害或患职业病时，依法享有的医疗救治和经济补偿的权利。用人单位未为劳动者缴纳工伤保险的，由用人单位按照工伤保险待遇项目和标准支付费用。所以用人单位应依法为劳动者缴纳工伤保险，既保障了劳动者的合法权益，又能转移用人单位的用工风险。法条链接       《工伤保险条例》 第一条  为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经济补偿，促进工伤预防和职业康复，分散用人单位的工伤风险，制定本条例。 第六十二条  用人单位依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加的，由社会保险行政部门责令限期参加，补缴应当缴纳的工伤保险费，并自欠缴之日起，按日加收万分之五的滞纳金；逾期仍不缴纳的，处欠缴数额1倍以上3倍以下的罚款。 依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。 用人单位参加工伤保险并补缴应当缴纳的工伤保险费、滞纳金后，由工伤保险基金和用人单位依照本条例的规定支付新发生的费用。  《宁夏回族自治区人民政府关于印发宁夏回族自治区实施&lt;工伤保险条例&gt;办法的通知》 第十条  工伤保险基金全部纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，用于下列项目的支出： （一）工伤医疗费和工伤康复费； （二）住院伙食补助费； （三）转外就医的交通、食宿费； （四）伤残津贴； （五）生活护理费； （六）一次性工亡补助金； （七）一次性伤残补助金； （八）一次性医疗补助金； （九）丧葬补助金； （十）供养亲属抚恤金； （十一）工伤伤残辅助器具配置费； （十二）劳动能力鉴定费； （十三）工伤预防教育、宣传、培训费； （十四）法律、法规规定支付的其他与工伤保险有关的费用。 工伤预防教育、宣传、培训费按当期工伤保险基金收入的百分之八提取，国家另有规定的，从其规定。六、工伤保险、意外险、雇主责任险竞合下，如何赔付？缴纳社会保险时，需要五个险种共同缴费，每位员工分别购买，保费较高。许多用人单位心存侥幸，无视社会保险购买的强制性，企图以商业保险代替社会保险，以便在工伤事故发生后，缓解劳资关系，解决劳资纠纷。其中比较受用人单位欢迎的是团体意外险和雇主责任险。这样的做法存在什么风险？工伤保险、团体意外险、雇主责任险竞合下，如何赔付？社会保险与商业保险简介保险，是一种以分散危险、消化损失为目的所确立的一种互助性的经济保障制度。我国构建的社会保障体系以社会保险为基础，商业保险为补充。社会保险（以下简称“社保”），是指国家为了预防和分担年老、失业、疾病以及死亡的社会风险，实现社会安全，强制社会多数成员参加的，具有所得重分配功能的非营利性的社会安全制度，由社会保险基金管理机构经营。具体险种包括养老、工伤、医疗、生育、失业。社保具有强制性，用人单位必须为劳动者购买社保，其中养老、医疗、失业保险由双方按比例共同缴纳，生育、工伤保险由用人单位缴纳。法律基础是《社会保险法》。商业保险，是指通过订立保险合同运营，以营利为目的的保险形式，由专门的保险企业经营。生活中较为常见的商业保险有人身险、财产险、责任险。法律基础是《保险法》。（1）人身险：以人的生命、健康为保险标的的保险，如人寿险、重疾险、意外险、团体意外险等。人身险要求投保时，投保人对被保险人须具有保险利益（根据《保险法》第三十一条第一款第四项，用人单位对本单位劳动者拥有保险利益）。  （2）财产险：以财产为保险标的的保险，如财产综合险、仓储险、货运险、车损险等。财产险要求在发生保险事故时，被保险人须对保险标的具有保险利益。  （3）责任险：以被保险人向第三人应承担的赔偿责任为保险标的的保险，被保险人对第三人须有法定的赔偿责任并对第三人进行了赔偿。如物流责任险、雇主责任险、公众责任险、第三者责任险等。三大险种简介工伤保险，又称为职业伤害保险，由用人单位购买，劳动者在工作或其他法定环境中遭受意外伤害或患职业病，得以从国家社会保险基金获得物质帮助的险种。在目前法律状态下，用人单位必须给劳动者购买社会保险，且五大险种保费必须同时缴纳。团体意外险，全称为团体人身意外伤害保险，是用人单位购买的，以单位员工人身健康为保险标的，以单位员工为受益人的商业保险。该保险属于商业人身保险，不具有强制性。由于团体意外险允许被保险人员发生流动，用人单位得以避免保费的“浪费”，最大概率享受保险带来的利益，颇受欢迎。雇主责任险，是指被保险人雇佣的员工从事工作时，出现保单载明的意外事故而受伤、残疾或者因患有职业性疾病致残、死亡，被保险人承担法定赔偿义务后，由保险人在约定的赔偿限额内赔偿被保险人的一种保险。雇主责任险的理赔前提是雇主承担赔偿责任。其中最大的不同在赔偿范围上：为了防止“道德风险”，团体意外险与雇主责任险采用民法损益相抵原则和保险利益原则，适用填平原则，“赔偿额≦损失”；工伤保险比较特殊，具有补偿功能，为了维护社会稳定，维系受伤职工及其供养亲属的生存需求，其赔偿金较高，“赔偿金=损失+生活保障”。因此，在同等伤情的情况下，团体意外险的赔偿金额远远低于工伤保险。雇主责任险则在工伤保险待遇或者雇主责任范围内的有选择、有条件地进行赔付，赔偿额也低于工伤保险。一则案例引发险种之间的疑问 甲公司购买了雇主责任险，为乙员工购买了团体意外险，但未购买社会保险，后发生工伤事故。乙员工向甲公司提出享受工伤保险待遇的要求。  问：甲公司是否需要承担工伤保险待遇的赔偿责任？如果甲公司支付了工伤保险待遇，能否截留乙员工的团体意外险待遇？案件解析（一）有团体意外险的情况下，甲公司是否需要承担工伤保险待遇的赔偿责任？《社会保险法》第四条、第五十八条和《工伤保险条例》第二条规定可知，为劳动者购买社会保险是用人单位的强制性义务。社保的强制性决定了商业人身保险不能代取代社会保险。本案中，甲公司未为乙员工购买社会保险，发生工伤事故后，甲公司应当承担工伤保险待遇的赔偿责任。（二）如果甲公司支付了工伤保险待遇，能否截留乙员工的团体意外险待遇？（1）《保险法》第三十一条使得用人单位购买团体意外险时拥有了对劳动者的保险利益，这是用人单位能够为本单位劳动者购买团体意外险的法律和法理基础。《保险法》此条规定，产生了巨大争议。在此规定下，人身保险的投保人、保险利益的主体、保险合同利益归属的主体之间会产生错位。所以当用人单位为本单位员工购买商业保险时，就出现了概念之间的混乱和矛盾。团体意外险的投保人是用人单位，用人单位对劳动者拥有保险利益，保险合同利益归属于劳动者。这些概念上的混乱并不影响劳动者才是享有团体意外险保单利益的主体。（2）劳动者将劳动力让渡给用人单位，用人单位支付相应的对价。对价的形式不拘于工资奖金，也包括各种福利待遇，且劳动者最终享有团体意外险的赔偿，用人单位为员工购买的商业保险就成为员工的一种福利待遇。这是对劳动者劳动力价值的肯定，也是企业强化员工归属感的方式。一旦用人单位为员工购买了商业人身保险，即成为了支付劳动对价的一种形式。  因此，甲公司不得截留乙员工的团体意外险赔偿金。乙员工可以获得工伤保险、团体意外险双份待遇。裁判规则可见最高院指导性案例“陆培基诉江苏省无锡市华德装饰工程有限公司返还保险金纠纷案”。笔者建议        1、用人单位可以根据企业用工的特点或需求，可以考虑采用劳务分包或劳务派遣的模式，避免劳资纠纷与员工人身伤害的赔偿纠纷；  2、保险种类的选择：  （1）尽管团体意外险无法帮助用人单位承担工伤保险责任，但可以提高员工的归属感，增强企业凝聚力；  （2）商业保险中的雇主责任险，可以在一定程度上补偿用人单位所支付的工伤保险赔偿款（但值得注意的是，同等伤情下雇主责任险的赔偿额低于工伤保险，尤其在伤情严重的情况下，差额巨大，若是用人单位只购买雇主责任险，仍需承担与工伤保险之间的差额）。在此，笔者建议用人单位根据自身的情况为员工购买社会保险，并合理搭配团体意外险及/或雇主责任险，最大限度的保护企业利益，提高员工福利。七、出了工伤，雇主责任险赔了之后，意外险还赔吗？能叠加赔吗？投了雇主责任险和团意险，出工伤，怎么赔？雇主责任险赔了，意外险可以再赔。   身故/伤残可以再赔 雇主责任险赔付之后，如果符合意外伤残或者意外身故，可以再申请意外险赔付。需要注意，两类保险伤残认定标准不同。   雇主责任保险的伤残认定标准通常是参照《劳动能力鉴定 职工工伤与职业病致残等级》GA/T 16180-2014来评定；意外险通常是参照《人身保险伤残评定标准》JR/T 0083-2013来评定。      意外医疗可以补充赔 工伤保险没赔的部分，如果在意外险医疗赔偿范围内的，可以赔，已经赔过的部分，不重复赔。  津贴可以赔 意外险如果包含住院津贴等，可以申请理赔。    意外险不赔的情况   属于雇主责任，但不属于意外 例如被认定为工伤的猝死，尘肺病，职业性慢性白血病等，不属于意外伤害，如果保险条款没有特别说明可以赔，意外险不赔。以电子投保单职业告知内容与实际不符为由拒赔，合理吗？2009年3月，刘某继以100元的价格从保险代理公司业务员宗某芹手中购得个人综合意外伤害保险卡一张，保额6万元。保险公司网站显示，刘某继购买的保险卡已激活，职业为农夫，实际上刘某继职业为&quot;营业用货车司机&quot;。保险卡系宗某芹交公司内勤代为激活。作为在网上激活的自助式保险卡，保险公司网站可查询《职业分类表》，保险公司通过网页设置，在激活保险卡过程中，对包括被保险人职业在内的各种问题进行询问，并提供了可以承保的被保险人职业选项，要求投保人以填写或选择的方式进行告知。网上激活过程中，如被保险人职业选择&quot;营业用货车司机&quot;，则会被拒绝承保而不能激活保险卡，无法形成电子保单。2009年4月20日，刘某继在驾驶货车途中发生交通意外，经抢救无效死亡。因职业未如实告知遭拒赔。遂成诉。问题：以电子投保单职业告知内容与实际不符为由拒赔，合理吗？裁判要旨如下：投保人告知义务的范围应当以保险人询问的事项为限，对保险人未询问的事项，投保人不负告知义务。保险公司未能举证证明涉案保险卡由刘某继自己激活，亦未能举证证明收取保险费时对刘某继的职业提出了书面询问，故可以认定保险公司未能全面履行对保险合同条款的说明义务。涉案保险卡系保险代理公司内勤代为激活，激活过程中保险代理公司仅向其业务员宗某芹而未向投保人刘某继询问，而宗某芹未询问过刘某继的职业，因此，刘某继并未违反投保人如实告知义务。最终，法院认定刘某继未违反投保人如实告知义务，判决保险公司赔偿保险金60,000元。