---
title: 女性体检与核保_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
女性体检与核保_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好。今天晚上的课程我们继续开始。今天我们学习一下关于女性体检与核保的内容。我们现在也是关注女性健康，让我们从关注女性的体检开始。今天我们共同学习的体检项目包括乳腺的外科的触诊、超声和钼靶检查，以及子宫卵巢的妇科检查、超声检查，还有TCT检查以及HPV检查。我们首先来看一下乳房疾病的检查。我们都知道去体检中心体检的时候，有一个就是外科检查。这个外科检查的时候，会对乳房进行一个视诊。视诊就是观察形状大小是否对称，有没有局限性的隆起或者是凹陷，皮肤有没有红肿以及有没有橘皮样的改变，乳头有没有内陷、糜烂等。同时还要作为一个触人，就是用手触摸乳房，然后看看是否存在肿块，肿块的大小是什么样子的，硬度是什么样的，边界是否清楚，活动度是怎样的。然后清洁乳头，看是否有溢液，腋窝、锁骨下、锁骨上淋巴结的检查等等。这个其实很多的女性朋友可能在日常当中也会做一个自我的检查。如果发现有异常的话，还是建议看这个专科的医生。当然了这个疾病的视诊和触诊检查，可能主要取决于这个医生的水平，还有就是他的他的这个经验有时候并不能够完全的反映这个疾病的性质，有的时候也检查不出来相应的病变。那这个时候，就要要借助这种现代化的检查的工具，那双神奇的手，不管怎么样，他其实还是比不过我们的这个影像学的检查。这个影像学检查，我们最常见的就是超声检查和钼靶检查。目前最常用的是乳腺的超声检查。因为超声检查它也没有辐射性，然后年轻的或者说妊娠期的、哺乳期的女性都可以检查，而且这个检查的敏感性也不错。所以说，目前在核保的时候，还有下发客户进行体检的时候，都是下乳腺的超声检查。这个钼靶检查也可以，价格也比较便宜。诊断相对来说也是比较准确，对乳腺内的钙化，尤其是微小钙化的检出率比较高。当然这两种检查从我的角度而言，还是首先推荐这个超声检查。我们既然开始检查了，那乳腺检查当中最常见的异常是什么呢？那就是乳腺增生。乳腺增生通常的超声当中会表现出来内部的回声增强，结构紊乱，分布不均，然后呈粗大的光点光斑呈网状的改变，类似于这样的一些描述。那有这样的一个描述，最后超声提示，医生就给出了一个乳腺增生的这样的一个诊断。那在核保过程当中，就可以按照乳腺增生来进行处理。其实乳腺增生性疾病是一组病变的组合，会包含囊性增生病、小叶增生、腺病、纤维性病等。囊性增生病会包含囊肿、导管上皮增生、乳头状瘤等。总之有关乳腺增生的命名和认识，有各种不同的观点。命名相对来讲也比较多，比较乱。所以有的时候乳腺囊肿其实也是乳腺增生的一种表现形式。乳腺增生的通常是雌孕激素的比例失调所导致的。它在临床上表现出来就是一侧或双侧乳房的胀痛和肿块，有的会呈周期性，周期性主要是和女性的经期相关联，通常是月经前比较明显，月经后减轻。本病的病程比较长，发展的比较缓慢。那对于这个有些朋友可能会说，乳腺增生是不是乳腺结节呢？是这样的，如果在体检的过程当中，体检出来有结节，那么我们就在回答问询当中是否有乳腺结节，那这个回答要回答是，但是如果只是表现出来弥漫性的增厚，这个结构紊乱，没有提示有结节的话，那我们是不需要回答这个存在结节的。乳腺增生是一种良性病变，那么在核保处理的时候，主要关注是说他能不能恶变。有观点说这种乳腺增生的恶变几率可能会到2到3，2%到3%。也有的也会认为单纯的囊性增生很少恶变，但是伴有上皮不典型增生的恶变机会就比较大有的说这个病人有乳腺癌家族史的话，则恶变几率就会变大。通常核保在处理的时候如果只是乳腺增生、乳腺小叶增生、乳腺导管扩张、乳腺囊肿等就这样的一个诊断，没有其他异常的，这种情况下，寿险重疾是可以标准体的，医疗险是除外的。但是如果是上述情况，同时会说有不典型的上皮细胞增生，那这个时候，寿险要加费，重疾加费或者是除外，甚至可能会延期。医疗险是除外或者是延期。也就是说通常来说我们查体发现的乳腺增生是可以标准体的那这里也给大家举了一个核保过程当中乳腺增生的案例。一个35岁的女性，查体发现双乳的肿物，做了手术，手术提示是乳腺小叶增生，后来又因这个双乳肿物又住院了，然后又做了手术，手术还是提示这个乳腺的小叶增生，同时伴有部分导管的扩张。那么家族史，是没有乳腺癌家族史的，住院的时候，其他的检查也是没有任何异常的。最后，这个是以寿险重疾标准体来承保的，主要考虑到它的这个病理性质是明确的，它就是个乳腺增生。他也有良好的健康意识，没有乳腺癌的家族史，而且也比较年轻。还有一个问题，如果查体是外科触诊发现了乳腺增生，那么这个时候何宝会如何处理呢？这个时候通常说有两种可能，一个是直接按照乳腺增生来给予标准体，另外一种可能就是加查这个乳腺超声，根据超声的结果再做评估。现在我是个人也是比较倾向于第二种的。之前的时候有一个客户就是外科触诊乳腺增生，也没有在意，然后就投保了，最后过了半年确诊是乳腺癌。这就是说这个外科触诊有时候并不是那么的准确，还是要以检查为准。那么乳腺检查除了乳腺增生以外，另外一个常见的异常就是乳腺发现了结节。我们要学习的重点是和了解一下这个乳腺结节以及它的分级。对于乳腺肿瘤的分级其实大家并不陌生。因为在检查过程当中发现有乳腺结节，现在这个医院一般都是会做一个叫VI的分级。这个分级是要根据肿物的形态、边缘、密度、氯化钙化灶等等各种因素来做一个综合的评判。我把这个分级做了一个表，大家可以看一下。一般的评判就是从0级到6级。零级是评价不完整，需要召回病人重新补充检查。一级就是阴性的结果，未发现有异常的病变，就是正常的乳腺。二级就是良性病变，可基本排除恶性，定期复查就可以了。三级就是可能是良性病变，建议短期内随访。三级病变的恶性率一般小于2%，也就是说还有恶变的这个可能性，或者说这个病变本身就是一个恶性。那么到了四季，就是可因恶性病变，恶性率就从2%到95%。还有细分，比如说C4A4B4C，那这个ABC的严重程度也是一次加重的那到了五级就有高度可疑恶性，几乎是可以肯定的恶性，这个恶性的可能性大于95%。六级就是已经经过活检已经证实是恶性的了。那么我们在核保在处理的过程当中，根据分级就可以给出一个比较清晰的核保结论。那根据这个分级核保是如何处理的呢？如果说仅仅是触诊发现没有做检查的，这样的话一般都是会做一个延期。如果提供半年内的这个乳腺肿瘤的影像检查，比如说钼靶，比如说超声，分级是二级及以下的那就是可以标准体的。如果是三级，寿险可以标准体或者是加费，重疾是除外，医疗险除外。那如果是四级及以上就需要延期了。如果没有分级的话，没有分级这个地方是这样的，就是喝饱要根据这个超声学的一些描述，自己做出判断，来判断这个结节或者是这个肿块的风险的大小。可能会给出标准体、加费、延期，都是有可能的。当然现在有一些核保也会这么要求，就请这个客户重新检查，然后再做。有一些险种是有智能核保的，智能核保当中会要求做一个分级。所以说在做这个乳腺超声检查的时候，还是希望让这个体检医师给做个分析，这样的话更有利提保投保。乳腺检查最常见的异常就是乳腺增生和乳腺结节。那么在投保的客户当中，很少会出现检查说是发现了乳腺癌。其实乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤，女性恶性肿瘤中排名也是第一位的。在我国占全生命性肿瘤的7%到10%。这里也说一点，其实男性也是可以出现乳腺癌的，比较罕见。乳腺癌的这个病因还不清楚，20岁前这个是比较少见的，45岁到50岁是比较多见的。另外乳腺癌的这个家族史有很大的关联性。如果说一亲属当中有乳腺癌病史的，那么这个人他发病的危险是普通人的2到3倍。这里其实大家有知道一个影星叫安吉丽娜朱莉，他的曾经说过这样的话，他说我鼓励每个女人，尤其是那些有乳腺癌和卵巢癌家族病史的人，去了解这方面的知识，并向专家咨询，从而做出你的决定。生活中有许多挑战，但有些可以加以控制。那么它将以控制的这个做法，就是提前做了乳腺的切除，防止乳腺癌。因为他的这个家族史，乳腺癌是比较多的。包他家里的家族史，他母亲啊他姨都有乳腺癌和卵巢癌的这样的一个病史。对于乳腺癌早期可以表现出来，就是乳房其实它也不疼，就是单发的小肿块。肿块是质硬的，表面不光滑，不易推动。那么预防的时候，其实这个是早期做检查早发现。另外一点就是可以加强自我的检查的意识。洗澡的时候可以东摸一下，西摸一下，然后发现有问题的就及时找医生。反正这种早发现早治疗就是最好的一种预防措施。那我们学习了这个乳腺的检查以后，我们再来看一看生殖系统的一个检查，就是子宫、卵巢、输卵管的这样的检查。对于子宫卵巢的检查主要还是通过超声进行检查。子宫肌瘤是女性最常见的一种良性肿瘤，然后在检查当中也最常见。那么对于子宫肌瘤的一个处理，何宝主要关注的是它的大小以及是否有贫血的出现。因为子宫肌瘤通常会伴有女性经期的一个改变，那么出血过多就会导致贫血。那么在没有贫血，子宫肌瘤不大的情况之下，寿险、重疾险都是可以标准体的，医疗险除外责任就可以了。那么这个大小通常是以5厘米为这个分界线之后，可能有人会问，说这个子宫肌瘤诊断是超声检查出来的那这个超声检查也不是病理，那核保就可以按照这个子宫肌瘤来处理吗？那个回答是肯定的，是核保就是按照子宫肌瘤来处理的。如果超声检查报告诊断是子宫肌瘤核，早就会按照子宫肌瘤来处理。这是因为子宫肌瘤通过超声检查的准确率是相当的高，超过了90%。所以说按照子宫肌瘤来处理，通常对于这个寿险重疾其实是没有影响的那接下来是子宫内膜息肉，子宫内膜息肉是最常见的宫腔内病变之一，常常表现为异常的子宫出血。对于子宫内膜息肉最常见的治疗方法就是宫腔镜下进行息肉的切除。子宫内膜息肉有时候他的一些表现和子宫内膜癌的表现是一样的，所以在核保处理的时候是会比较的谨慎。如果说是已经做了手术，那这个病理又比较明确是子宫内膜息肉，那么寿险重疾都是可以标准体的，医疗险做一个除外责任。如果说是体检发现没有做治疗，这个时候，因为他具体的性质不明确，那寿险重疾有可能要延期。当然有一些公司就通过超声检查，准确率也还可以，他也可能标准体有的公司觉得延期有点苛刻，可能会做一些除外责任。所以说对子宫内膜息肉的处理，其实各家保险公司还是有差别的。这个差别就在对做子宫内膜息肉、子宫内膜癌，通过超声检查，它之间的这个误差到底是有多大，它有不同的认知。接下来我们来看一下卵巢所发现的一些异常，最常见的就是卵巢囊肿，囊肿其实就是一个囊里面包的一些东西，同窗是液体。对于卵巢当中出现的这个囊肿，有一些小囊肿可以自行的消失，有的可以长得非常的大。如果卵巢囊肿导致了疼痛还有出血的话，它是必须要手术进行切除的。当然里面也可能不是水，不是液体。比如说他有可能是这个器材流，良性器材流，也叫皮痒囊肿或者良性的哪些血管瘤。它里面是皮脂、毛发、软骨，甚至是牙齿。那么对于卵巢囊肿已经检查或者治疗性质明确的那排除了恶性，那寿险就可以标准体重疾标准体或者是除外责任。对于性质不明或者存疑的，那基本上就要做除外或者是这个延期。这地方有一点就是有些公司是超声报告卵巢囊肿，它是重疾，需要做除外责任的。但有些公司就直接就标准体了，这主要是说卵巢囊肿有时候会和一些交界性的囊腺瘤不好区分，所以说性质不明，公司就做除外，就做这种除外责任了，在这里也是可以理解的，通常处理的时候，通常是会做一个标准体。因为我们认为描述比较清楚的话，这个回收的一个囊肿，一般的也会做这种标准体。知道，就是有些公司是可以标准体的，那么有些公司对软套当中可能会做一个除外责任，这一点就可以了。接下来我们看一下盆腔积液，盆腔积液其实比较简单，因为盆腔积液它不是一种疾病，它只是一个表现。造成盆腔积的原因也有很多，有生理性的，有病理性的。比如说在女性的排卵期和月经期，有时候盆腔会有少量的积液，所以说积液一般量都比较小，通常小于2厘米。那盆腔积液也可能是有盆腔炎，甚至异位妊娠、恶性肿瘤等造成的。病理性的盆腔积液，这个积液的量就会比较大，同时也会有一些相关的症状。那么在检查的时候发现了盆腔积液和跑通常是看大小。如果说这个积液量比较小的话，那就直接标准品就给过了。如果是量比较大，那就延期，延期到这个原因明确，或者说过一段时间再复查一次。这个大小通常是以2厘米为界限，小于2厘米的通常认为是这个风险比较小的生理行为所导致的。那么接下来就是宫颈的疾病，宫颈的疾病常见的就是宫颈糜烂、宫颈炎、宫颈息肉、宫颈囊肿，还有做这个TCT检查、ETC检查等。接下来我们先看一下这个宫颈糜烂，让很多人都知道宫颈糜烂在大多数的情况之下，它是一种生理性的改变，它并不是一种疾病，是生理性的这种柱状上皮的异味。这些这个青春期，生育年龄雌激素分泌旺盛的这个年轻女性。当然宫颈糜烂也可以见一些病变，比如说慢性宫颈炎，宫颈的这个上皮内瘤变以及宫颈癌的患者也会出现这个宫颈糜烂。那如果说是宫颈糜烂正在投保的话，核保通常是需要判断是生理性的还是病理性的。如果是生理性的改变，那就可以直接标准体了。如果是病理性的改变，你需要去搞清楚什么疾病导致的攻击糜烂。有些公司对于宫颈糜烂只是出外宫颈的病变，当然这个直接出外的其实是有点严苛了，还是最好是去分析是比较好的。但是宫颈糜烂有可能是宫颈炎的一种表现，那么宫颈炎可以表现为宫颈糜烂，也可以表现为宫颈息肉、宫颈囊肿。宫颈息肉就是宫颈局部受慢性炎症的一个刺激，然后出现了宫颈管的一个粘膜局部增生，逐渐就长出了一个息肉。那宫颈息肉，其实是一个良性的病变，属于宫颈炎的一种病理表现，有可能癌变，但是癌变的可能性非常小。如果是宫颈息肉，然后也已经做了手术，病理明确，那么寿险重疾是标准体的，医疗险是要做一个出来的。如果是宫颈息肉是体检发现，也没有治疗。一般的来讲，就是寿险重疾可以标准体医疗险的做一个除外的责任炎，也可以表现为宫颈囊肿。如果是宫颈囊肿的话，寿险重疾都是标准体医疗险也要做出来的人。所以说这个宫颈炎它包含的范围很大。这个在处理的时候基本上也是比较常见，但是处理起来也不是很复杂。接下来我们就看一看这个TCT检查。TCT其实它是英文的一个缩写，就是薄层液，这叫玻层液及细胞学检查，它是它一个简称。一般是就是将取完标本的细胞霜放于这个保存液中洗，将细胞都洗到这个保存液当中。经过处理以后，将保存液再涂在这个薄片上，这是这个细胞单层均匀的分布，这种情况下就可以比较容易阅片，可以实现这种自动的阅片，这就是TCT检查。然后我发了一个TCT检查的一个报告，大家可以看一下，这个是正常的TCT检查的一个报告。通常这是用TBS分类法来做报告的，通常包含图片的质量，图片的病变的必要的一些描述主要分两类，一类就是未见上皮内病变细胞和恶性细胞，这个其实相当于没有发现异常。这个报告里面可能会提示说发现有这种滴虫，大家可以看到有滴虫、有细菌、衣原体等，或者说是一些炎症的一些细胞的改变，这个其实都是不要紧的。对这个PCT检查，如果仅是一个炎症的话，那寿险重疾都是可以标准体的，也要显示除外就可以了。对，存在有这个上皮细胞异常的，通常是没有办法单独的做出一个核保结论的。一般都会延期，或者是会加差一些其他项目。你比如说再加差一个HPV，你比如说可以做一个宫颈的活组织检查，或者是阴道镜的检查，这都是非常有可能的。正因为这个上皮异常，我们其实通过上皮细胞异常并不能确定是什么疾病，也不能确定严重到什么程度，说发现这个鳞状上皮细胞异常。那么不典型的鳞状细胞ASC，大家可以看一下我这个分类表。这个时候它有可能是组织活检之后，是CIN的二级，也可能是三级，还有可能是宫颈癌，对吧？那你肯定就不能轻易的做这个核保结论了，做出核保结论其实也不够准确。所以说延期或者是加查是一个很常规的一个处理的方式，也是比较常见的。通常的来讲，就是一般的体检的时候会做一个TCT检查。然后如果说发现这些异常了，一般的就是要做个HPV，然后做一个宫颈的活组织检查，或者阴道进行检查。如果说他是CIN几级或者宫颈癌了，这种情况下，一般的是CIN几级的时候，他会要做一个叫宫颈上这就叫宫颈上皮内瘤变了，对不对？他要做一个锥切，一般是要做一个追。有些公司里面的这个保险，就是有些含有权重的保险，是含有这个宫颈善平的油变的，大家可以了解一下。因为最近咨询我的一些很多给我发这个TCT报告的，同时也做了这个活检的，其实是CIN的。最后再让我们来看一看我们现在讲的叫明星检查项目，就是HPV检查。为什么HPV是一个明星呢？因为自从这个宫颈癌的疫苗上市以来，让更多的人让更多的普通人了解到了HPV。HPV其实是人乳头瘤病毒的一个缩写，它有很多这种基因型，有高危型也有低低危型。高危型是和这个癌症病变相关，主要包括你像HPV16、HPV18、31、33 35等。这个HPV高危型和宫颈癌的关系是非常密切的，有99.7%的宫颈癌患者当中能够发现高危型的HP的感染。所以说既然关系这么密切，那么我们所谓的宫颈癌疫苗其实就是HPV病毒疫苗注射。这个疫苗可以预防HPV的感染。我们说有二价的、四价的，还有9价的。如果是二价的，其实预防就是HPV16和HPV18。那如果查体的时候发现HPV高危型阳性，那么该如何来处理呢？目前来说，各保险公司有两种处理方式。第一种最常见的就是寿险标准体，重疾险除外，医疗险除外，这个最常见，重疾险要除外宫颈的咽癌和宫颈癌。当然这种处理方式很多人觉得不公平，其实我觉得也不公平，为什么呢？因为你想一想这个HPV高危型阳性的宫颈癌之间，其实它还隔着十万八千里，还会非常的遥远，时间可能也会非常的长。而且很多女性是这个HPV高危阳性以后，它会自动转阴。一生当中，他可能会发生多次阳性，阴性、阳性、阳性这样的一个，你想就是发生宫颈癌的这个几率还很低，时间还很长，有可能还会阴性。那你直接出来是不是对人家不公平呢？所以说就有了第二种的处理方式。第二种处理方式就是如果HP高于阳性，我们加上TCT。如果TCT是正常的，这个时候寿险标准体重疾标准体医疗险除外，我还是比较赞成用这种第二种处理方式的。但是之前和各家保险公司的核保也沟通过，他们还是说主要是第一种，如果说客户强烈有要求的话，他们也可以采取第二种方式。今天我们将乳腺的检查，子宫卵巢的检查以及TCTHPV检查共同也学习了一遍。今天晚上其实内容还是比较多的，当然了也并不复杂，因为比较常见。我也希望大家能够认真的复习一下我学的知识。今天我们的课程内容就到此结束了，感谢各位的聆听。