---
title: 女性常见疾病核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
女性常见疾病核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，各位伙伴大家晚上好。我们今天晚上的课程现在开始。今天我们讲的主要内容是关于女性体检异常的一些核保的处理。为什么讲这个呢？因为最近有很多的伙伴来咨询，有的会问这个客户是HPV阳性，或者说有宫颈炎，有的说是有这种宫颈糜烂，或者是盆腔积液、子宫肌瘤等等一系列的，很多都是和女性相关系的一些疾病。那么今天我们就关爱一下女性，我们来看看女性的这个常见异常的一个核保的处理。首先我们先看一下，第一个是这个宫颈糜烂，什么是宫颈糜烂呢？其实在真正的我们叫教科书里面，妇产科学里面，它是没有宫颈糜烂这个疾病的。那么宫颈糜烂是什么呢？其实它是一个临床的真相临床的真相，它可以是生理性的改变，也可以是病理性的改变。那么生理性的这种宫颈糜烂一样的改变，其实被叫做是生理性的柱状上皮异位。那么在雌激素的作用下，宫颈管主张上PGT下间质成分就达到了宫颈那么透出其下它的外观它是呈现出这种细颗粒状的红色的区域，肉眼看着像是米兰。所以说过去一直就是把它叫宫颈糜烂，实际上它并非是真正的这种糜烂。刚才我们讲到了它叫生理性柱状上皮异位。生理性柱状上皮异位它是多见于青春期期、生育年龄、雌激素分泌旺盛者、口服避孕药或者是妊娠期。那么对于生理性的这种柱状上皮异味，是不需要治疗的。我估计有些有些人可能偏向了某些的广告，去做了这种比如说冷冻、微波、激光等治疗。那么病理性的这种宫颈样糜烂，是建议什么？慢性的宫颈炎、宫颈上皮内瘤变，还有宫颈癌。那么宫颈糜烂的投保，核保怎么处理呢？如果一个客户告知他曾经宫颈糜烂，或者体检的时候提示是这种宫颈糜烂一样的改变，那么核保最重要的是区分这个宫颈糜烂是生理性改变还是病理性的改变。那么区分的方法他可以要求客户去这个专科门诊进一步的检查来明确诊断，当然也可以通过询问病史，进一步的加查一些项目，比如说加查这种宫颈细胞学的检查，或者说APV的检测。必要的时候也可以进行这种组织的活检。如果确定是生理性的柱状上皮异位，那么投保重疾险、寿险还有医疗险，是可以标准体的。如果说是慢性宫颈炎的表现，寿险重疾险、标准体医疗险除外。如果说是这个CIN，什么是CIN？就是刚才我们讲的叫宫颈上皮内瘤变。如果是CIN的话，它是根据具体的情况来具体来处理。那如果是宫颈癌，那就只能是拒保了。我们简单总结一下，就是宫颈糜烂它不是一种疾病，它可分为生理性和病理性。那么对生理性的宫颈糜烂可标准体，病理性根据病因进行处理。如果是宫颈炎，那么寿险、重疾险是标准体的，医疗险是除外责任的。第二个我们来看一下叫HPV阳性，HPV阳性。什么是HPV呢？就是HPV它的中文名称叫人乳头瘤病毒，它有多种的这种基因型，目前发现的已经有121种的这种基因型被确定，其中有30种涉及到是生殖道的感染。那么根据这个致癌的这种潜能，被分为了高危型，就是与癌和癌前病变有关，还有是低危型，就是与泌尿系生殖系统的U复发性呼吸道息肉相关，分成了高位型和低位型。高位型有什么？就是APV16、18、31、33、35，这就是高维型的、低危型的，就是HPV6和11。大家有一个了解，那么HPV性活跃的这种女性感染率是最高的，感染的高峰的年龄是18岁到28岁。一般的女性的HPV的感染期比较短，8到10个月可以自行消失。有10%到15%的35岁以上的女性是呈持续性的感染状态。那么女性的一生当中可反复的感染HPV，也可同时感染不同类型的HPV。下面我们说说HPV感染和宫颈癌的这个关系。高危型的HPV持续感染是宫颈癌发生的必要条件，99.7%的宫颈癌中都能发现高危型的HPV感染。那么在检出的所有性别中，HPV16占到50%，HPV18占到14%。现在宫颈癌的疫苗在香港对吧？我们都知道已经有了。有新闻报道说有人组团去香港注射这种疫苗，其实这个宫颈癌疫苗就是HPV病毒疫苗。然后我们专也查了一下这个相关的疫苗介绍，不同的这个疫苗对N种HPV进行起作用，里面均包含有排在最前的HPV16和HPV18。那么HPV检测的这个意义HPV检测的意义，大部分的HPV感染没有临床症状或者是亚临床症，亚临床感染不能通过临床的疾病症状的发现，一般的都是靠检测，做APPA检测。那么HPV检测对预防和发现早期的宫颈癌前病变、宫颈癌，它是有非常重要的意义。常规的这种细胞学的检查和HPV的联合检测，可以说是一个黄金拍档，可以有效的减少假阴性。通过检测可以早期发现宫颈癌和癌前病变，使宫颈癌的发病率和死亡率明显的下降。有过性行为的女性在25到30岁时，可进行HPV的初筛，如果说是阴性的，隔3到5年筛查一次。如果有不良性行为，性生活紊乱的，或者是丈夫有包皮过长或者HPV高危型感染者，或者从没有使用过避孕套的，应该每年进行宫颈癌的筛查。其实这个宫颈癌的患病率的高低，和男性也是关系比较密切的，也是关系比较密切的。其实怎么说呢，就是有的地地方有的地方对男孩实行这种叫割礼的民族，他这样的民族几乎不会发生这种叫阴茎癌，那么它的宫颈癌的发病率也是比较低的。所以说防治宫颈癌，其实和丈夫也是有关系的，也是有关系的。那么HPV感染投保的话怎么处理？HPPV感染它很多时候它是一过性的感染，HPV高危性和这个宫颈癌和宫颈癌前病变是密切相关的。如果一个HPV检测阳性基因为HPV16和HPV18，被保险人无任何的临床症状，这个该怎么处理？其实这个处理起来，其实挺难有风险？你说他有风险大吗？又不知道。因为有数据表示从感染HPV到宫颈癌发生的时间间隔是10到15年，时间还是挺长的那真要投保那怎么办呢？对于HPV检测高危型的重大疾病，会除外宫颈癌，还有轻症者的会就是还有轻症这种责任，会出卖这种宫颈的原位癌。当然还有一个办法，就是说让客户这个HPV阴性以后再投保。如果HPV阴性的话，它就是标准体承保的。接下来我们再讲一个叫盆腔积液，盆腔积液，盆腔积液影响不影响承保呢？也有朋友他朋友啊咨询过，就是这个体检发现这个超声，发现这个盆腔积液10毫米。如果说去投保的话，核保会给什么结论呢？其实盆腔积液很常见。如果说对盆腔积液的风险给出合适的评估的话，最重要的是要明确导致盆腔积液的原因。那么导致盆腔积液的原因都有哪些呢？原因其实很多，有生理性积液和病理性积液两类。生理性的积液是在排卵期或月经期出现，他是不需要治疗的。那么病理性盆腔积液，常见的原因有比如说盆腔炎、结核性盆腔炎、异味人参、卵巢和输卵管的肿瘤。那么针对盆腔积液的核保处理，就是对于盆腔积液投保，他需要结合着他的病史、症状，还有他的体征，明确它是正常性积液还是异常性积液。如果说是异常积液，那他就需要根据积液的病因评估风险。如果仅仅是体检的时候，超声发现有这种盆腔积液，超声有没有其他的异常，平时也没有症状，积液量又比较小，那么核保，通常会认为属于是生理性的盆腔积液。那么投保寿险、重疾险、医疗险，一般的是可以标准体承保的。再一个，就是关于这个职业的多少是多，多少是少，什么是多少，什么是少？其实这个没有统一的标准各公司有自己的这个，看哪个保险公司他自己来认定，自己来设定。那如果核保员感觉积液多，他就会要求可能隔一段时间复查或者是延期，让客户弄清楚原因以后再来投保。下面我们再讲一下关于这个宫颈炎，宫颈炎慢性宫颈炎。慢性宫颈炎其实它也是一个妇科的常见病，可以用这种急性的宫颈炎迁延而来，也可以是病原体的持续的感染。那么多数的患者，一般是没有症状的。在体检的时候，他发现了这种宫颈糜烂性改变，或者是宫颈息肉，或者是宫颈肥大。宫颈炎一般的来讲，也多数也不需要治疗。有炎症表现的这种糜烂改变或宫颈息肉，都是以这种局部的治疗为主。但是这个治疗的时候，应该除外宫颈上皮内瘤变和宫颈癌。那么宫颈炎的核保处理是怎样的呢？慢性宫颈炎的患者如果投保的时候，或者是以查体它出现了某些异常来投保的，核保关注的是什么风险呢？风险有多大呢？如果说他是体检的时候发现了这种，比如说宫颈息肉来投保，那么宫颈息肉其实它是极少恶变的，风险不大。这种情况下，寿险和重疾险是可以标准体来承保的。也就是说如果确诊和查体明确为慢性宫颈炎、宫颈息肉、宫颈肥大、宫颈囊肿投保的话，一般的来讲，就是寿险和重疾险是可以标准体的，医疗险是做除外责任的。那么在这个实际的工作当中，有的很多提交了这种体检结果，尤其是买重疾险，但是并没有标准体，这是为什么？其实刚才我在讲的时候讲到一点，就治疗这个慢性宫颈炎的时候，它需要除外宫颈上皮内瘤变和宫颈癌。这就是说因为慢性宫颈炎的一些表现和这两种病有相似性，所以说在临床上它是需要进行鉴别诊断的。核保的时候，核保员如果说没有获得这种明确除外这两种疾病的情况下，他可能会将这个重疾险的除外，这种叫宫颈癌和宫颈的原位癌。遇到这种情况的时候，如果说遇到这种情况的时候，其实我们可以和这个核保人员进行一个沟通，提供这个被保险人的，比如说他这个TCT的检查，或者是他的HPV的检查。如果说他的检查结果是正常的话，一般也是可以标准体来承保的。那如果说你即使你提交了这些检查，核保人员还不同意，那怎么办呢？如果说是慢性的宫颈炎，TCT也正常，HPV也是阴性的。如果说他不同意OK那可以换一家，肯定会有标准体来承保的。我们再简单讲一下关于这个宫颈囊肿。宫颈囊肿在女性查体的时候也是经常出现的，有时结果是叫宫颈纳囊，是也是慢性宫颈炎的一种表现。那么宫颈囊肿，一般的情况下，它也不需要治疗，也没有什么不适的症状。那么确诊这种宫颈囊肿，不管它是已治疗或是未治疗，那么投保寿险、重疾险一般都是标准体，医疗险是啊也可以标准体。下面我们再说一下关于这个子宫肌瘤，关于子宫肌瘤简单讲一下子宫肌瘤。子宫肌瘤其实它是女性比较常见的良性肿瘤，超声的诊断准确率比较高，在体检B超结论是子宫肌瘤的时候，核保便会一般的情况下就会按照子宫肌瘤进行处理。通常小于5厘米的子宫肌瘤，寿险、重疾险可标准体医疗险除外责任。如果说他这个子宫肌瘤超过5厘米的，一般的是进行延期的。那么今天关于子宫肌瘤这点我们先简单讲一下，还有一项就是关于这个叫尿常规尿常规的异常。女性在这个尿常规检查的时候，因为她的这个生理的特性，它的异常结果是远远的大于男性的。你比如说他这个尿白细胞有加号，尿潜血有加号。不过就是对于女性的这种尿常规的异常，核保的通常的做法来讲，就是尿白细胞一个加号或两个加号，甚至三个加号，其实寿险重疾都不考虑。尿潜血比如说一个加号，一般都是让你再复查一次，所以说对尿常规这一块，对于女性来讲和男性还是不一样的。那么今天的内容我们就讲这么多，讲这么多，主要是讲了一些关于女性的这种常见的异常的核保处理，包括宫颈糜烂HPV阳性、盆腔积液，还有宫颈炎、宫颈囊肿、子宫肌瘤，还有尿常规。以后的课程里面，我们可能还会再讲到，比如说真正的给大家再讲一下涉及到比如说核保人员是怎么看这个尿常规结果的对吧？尿常规都包括哪些检查项目，核保是如何来解读尿常规的？我们也讲到叫今天我写了一句话叫传播知识，分享成长。希望我们所有的小伙伴，如果说你感觉这样的课程对你有益，或者是对你团队的小伙伴有意义的话，你可以把他拉进群，也可以来他听，我们就是来进行一个普及。其实听了我第一次课的时候，大家已经知道我们建这个群的一个目的和意义。因为平时的工作当中，我们见到很多人遇到这样的问题，我们就想来帮大家来解决一下，一对多的来解决大家的问题。那么今天的课程内容就到这里结束了，感谢大家的聆听。