---
title: 如何选择律师_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-27
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如何选择律师_原文

2026年04月27日 11:59

好，下面我们讲第八节课如何选择律师。第一个问题，为什么我们需要聘请律师解决赔偿问题呢？要么和解，要么打官司，只有这两种选择。一般情况下我们都是先选择和解，但是当和解不成的时候我们只有打官司。那么当我们选择打官司的时候，我们又面临两个选择，是自己打官司，还是选择请律师来打官司。这个在前面我们已经讨论过了，自己打官司很可能是一个不明智的选择，除非自己本身就是律师，否则的话选择律师去打官司才是，省心省力的明智选择。

明智的原因在于，第一，作为被告的保险公司，他出庭的大多数专业的律师，他们每年都要处理，几百上千件的这个赔偿件，专业水平，所以说，也是比较高。他们会从每一个细节，每一个赔偿项目上来争取，能不赔就不赔，能少赔就少赔。作为被告的车主，绝大多数情况下也会委托律师出庭。作为一个普通老百姓，如果不聘请专业的律师，而是由自己在法庭上面对这两个专业的律师，将会使自己处于更加弱势的地位。许多可赔可不赔的项目得不到赔偿，可多可少的项目只能得到比较少的赔偿。

第二，就是个别法院门难进、脸难看、话难听，程序复杂，通通都有专业律师去面对。虽然案件比较简单，但是涉及到的法律问题却是非常的专业。你比如说赔偿项目的计算，鉴定机构的选择，证据的收集、证据的交换和质证，法院管辖地的选择，被告主体的确定等等。所以由专业律师去处理，能实现利益最大化。

第三，就是作为交通事故的受害人，一生当中遇到这种不幸的事件也仅此一次，绝不希望自己或者是家人再有同样的遭遇。所以没有必要自己费心费力去学习打官司的一些技巧，也没有必要去积累打官司的一个经验。下面我们就讲一下选择律师的一些常见的错误。

当我们选择律师的时候，又面临着一个新的问题，就是选择什么样的律师，是选择一个普通律师，还是一个专业的律师，那普通律师和专业律师怎么来区别？很多受害人因为选择律师错误了，白白损失了很多的赔偿款，要么被蒙在鼓里，要么后悔也来不及了。为了避免大家发生这样的错误，刘老师就和大家理性的探讨一下这个问题。

首先，我们一定要明确自己委托律师打官司的目的，就是为了希望律师替自己争取更多的赔偿款，争取越多越好。那么围绕这个目的，我们选择律师就很简单了，就是选择最能维护自己权益的历史，最专业的历史肯定是首选。可是现实生活当中，我们经常看到一些受害人因为以下的一些误区做出了错误的选择。等拿出这个判决书的时候，才知道自己损失了非常多的赔偿款，后悔莫及。

第一就是迷信找关系，有的受害人只相信朋友亲戚，找律师一定要找朋友、找亲戚，这其实也没什么错。但如果他的朋友不是专门做交通事故案件的话，结果往往是难如人意。在现代市场经济条件下，相信朋友，相信亲戚只能是在生活问题上，在市场运作、企业管理、法律纠纷处理这些专业的问题上，相信专业人士，依靠合同不违背市场运行的规则才是正确的选择。

那刘老师有个案件，这个保险总额是26万元，交强险6万元，商业险20万元。车主是公司，一审的时候，车主没有出庭，法院判决这个肇事司机，车主连带赔偿受害人28万。因为保险有26万，肇事司机和车主，还要自己赔偿这个不足的2万元。这个一审判决以后，这个保险公司，同意全赔26万元，但是这个车主拿到一审判决后，认为，自己是挂名车主，他这个不应该承担责任。于是，就提起了上诉，聘请了一个外地的这个熟人律师来代理。并且在二审提出当地交警部门出具的肇事司机的驾驶证、行驶证没有年检的书面证据。我二审法院，维持原判，但是，保险公司，却以此证据拒赔这个商业险20万元。

车主，因为该案，上诉了，他倒赔了20万。事后，刘老师问这个车主说，你聘请这个外地律师，你花了多少钱了？他说这个很便宜，因为是熟人，是吧，就是几张火车票，然后加上住宿费，律师费一共就800块，律师费确实非常低，请的律师也很敬业，但是一次代理下来，倒赔了20万，这个教训还是应该引以为戒。

这个案例，也是一个受害人。这个受害人作为一个企业主，他发生了这个交通事故以后，他们自己的公司的法律顾问是一个名牌大学的博士生。在他发生这个交通事故以后，他首先就咨询了他的这个法律顾问，但是，他的法律顾问对他说我没有办过这方面的一个案件，有些事不是很专业，所以，他就找到我们。经过交谈，他说，还是你们专业，并很快的就和我们签订了这个委托代理合同。最后，他就获得了这个七十多万元的一个赔偿，他本人，也非常的满意。

2，就是迷信这个大律师，有的这个受害人，喜欢上网查询，看到这个某某大律师这种，就聘请处理这个案件，其实，这个也是错误的。网上的所谓的大律师，他不一定是大律师，有些就是自己自封的。就像我们看到很多做销售的，名片上都是销售总经理、销售总监，其实都是普通的销售人员而已。真正的大律师一般是做人大代表，提交立法的建议，公司上市，反倾销案，这方面的历史，他们的研究方向和工作重点不在交通事故上，那只有专业的交通事故的律师，他可能把交通事故的案件做的尽善尽美。交通事故方面没有大律师，只有专业律师。据我所知，一些像反倾销的案件，单个案件的律师费都在上千万上千万。所以说可想而知，一个专门做这个反倾销案件的律师，他很难有时间和兴趣来做其他的案件，更何况是这种交通事故的案件。

就是有些人选择收费比较低的律师，就是谁收费低我就选谁啊，这种也是不对的。如果说你选择了这个收费特别低的这个律师的话，要么案件办的就是一塌糊涂，要么还要在办案的过程中以各种的名义再加收，在家收钱。所以说，因此受害人在选择律师的时候，一定要慎重对待这种收费低的律师。

可能不是，要找真正的专业人士，刘老师认为是在选择律师的时候如果你只看律师费的高低，也不关注专业水平的高低，还是不明智的，比较糊涂的。因为我们这个委托律师不是为了支付律师费，是吧？是希望律师帮助自己争取到更多的赔偿款。

道理很简单，假设A律师的律师费是10%，毕律师的律师费是15%，那么律师费上有5%的差距。但是A律师他是新手，只能帮你争取到5万元的赔偿款，那B律师，他有过上百件交通事故案件的处理经验，能帮助你获得8万元的赔偿款。你这样计算一下，结果你就知道了，A律师拿到了这个5000块的律师费。除去律师费，这个A律师，让你获得了多少钱，是45000，对吧，45000的赔偿款。B律师，他拿去了多少，拿去了12000的律师费。除去律师费，这个B律师，却让你获得了多少68000的赔偿款。所以说不要光看律师费的高低，而看你最终得到的高低。

所以说一个专业的律师会使受害人获得更多的赔偿，而不专业的律师只会让受害人遭受到想不到的损失。那么在选择律师时，一定要选择最专业的律师，而不是最便宜的律师。对，专业不便宜，便宜不专业，没有哪个真正专业的律师会随便的来降低自己的身价，说是认为这个官司给谁打，这个结果都一样，这本身就是不是一个专业的人士。

什么时候委托这个最好？我们也经常听到受害人或者是家属这么讲。等我有需要了再委托你，等我出院了再找你们，我做完二次手术以后再找你们。其实当我们听到这些话的时候，我们就知道这些受害人对交通事故赔偿的知识、程序是一无所知的，根本不明白如何最大限度的来维护自己的利益。

在这里刘老师提醒大家记住一点，越早委托对自己越有利。因为第一就是伤残鉴定的时间选择非常重要。很多伤害如果错过了最佳时机，很可能评不上伤残等级，那么很多赔偿项目就得不到法院的支持。如果能在受伤后两个月内签订委托合同，我们就会有充分的时间选择最佳的鉴定时机，争取最好的鉴定结果。同时，也可以大大的缩短赔偿的时间，早日的拿到赔偿款项。所以，很多这个上诉的受害人，当他们下定决心聘请律师的时候，却被告知他们的案件已经没有代理的必要了，因为已经错过了伤残鉴定的时机，能取能够争取的这个赔偿款项，也就几千块钱而已。那就是委托合同签订后，律师也要花费一定的时间来收取相关的证据和材料。这不但关系到赔偿多少的问题，也避免在诉讼程序上浪费时间，争取早日的拿到赔偿的款项。

第三，是签订委托合同后，律师会根据情况确定是否可以和解，进行周密的和解策划，最大限度的维护受害人的利益。即使和解不成，也不影响诉讼的进程。第四，就是更重要的就是签订委托合同的早一晚和律师费多少没有任何关系，交通事故发生后立即请律师，和事发后三个月或者是六个月你再请律师的费用它是一样的。那为什么不早点请律师给自己拿主意，来多争取时间，多争取利益？后，就是关于费用，大家一定要弄清楚，请专业律师的目的是帮你争取更多赔偿款，不是为了支付律师费，让律师去学习。律师的业务能力与他的专业水平收费比例是成正比的。

另外还要注意以下几点，第一就是律师费所对应的工作程度。交通事故案件一般包括一审、二审和执行三个阶段。它所对应的律师费是一审阶段的律师费，还是包括了二审、执行三个阶段？第二，就是律师费以外，是否还有其他的费用，是否还要收取所谓的什么办案费公关费。第三，就是先付费还是后付费。通常来讲先付费的比例肯定比后付费的比例要低，但是后付费对后受害人来讲，他没有任何的后顾之忧。