---
title: 如何打官司_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-27
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如何打官司_原文

2026年04月27日 11:59

下面我们讲第七节内容，如何打官司。和解不成，只有打官司。这个时候，摆在我们这个受害人面前的也就两个选择，要么自己打官司，要么委托律师打官司。决定打官司，还要看找谁打官司来获得赔偿。自己打官司常见的错误有哪些，要注意哪些事项，常用的法律有哪些？那么这节课我们逐一的给大家进行讲解个就是打官司的一些尝试，就是和解不成再打官司。我们下面就给大家介绍一下打官司的一些常识。

打官司专业的术语就是诉讼了。就只运用法律知识和诉讼的技巧，最大限度的维护权利，也就是得到赔偿的这么一个过程。打官司很自然想到的就是要律师，一名专业的律师，他通过司法考试，要经过一年的实习才能得到执业证。还要经过3到5年的开庭的经验的一个积累，才能成为一个有经验的普通的律师。这样的普通律师专门研究处理某一方面的法律事务，然后再经过3到5年的积累，才能可以称之为专业的律师。所以律师工作真正体现了台上一刻钟，台下十年功的一个经验的积累，不是我们很多外行人所想象的那么简单，那么容易。

现在就大多数受害人经常咨询的有关打官司方面的一些常识，给大家做一个简单的介绍。一就是诉讼程序，交通事故案件一般包括一审、二审、执行三个阶段。二就是诉讼的时间，一般一审一般是3到6个月的时间，二审是三个月的时间，执行要求在六个月结案。

根据最高人民法院关于严格执行案件审理期限制度的若干规定第二条的规定，使用普通程序审理的，第一审民事案件期限为六个月，有特殊情况需要延长的，经本院院长批准，可以延长六个月。还需要延长的，报请上级人民法院批准，可以再延长三个月。适用简易程序审理的民事案件期限为三个月。审理对民事判决的，上诉案件，这个审理期限，是三个月，有特殊情况需要延长的本经过本院院长批准的，可以延长三个月。

根据最高人民法院关于严格执行案件审理期限制度的若干规定第一条的规定的，被执行人有财产可供执行的案件，一般应当在立案之日起六个月内执结。非诉执行案件一般应当在立案之日起三个月内执结。有特殊情况需延长执行期限的，应当报请本院院长或副院长批准。申请延长执行期限的，应当在期限届满前五日内提出。法院必须在审判期限内把案件审理完毕，但是公告坚定的期限不计入审判期限。

三个是涉及到的费用，涉及到伤残鉴定费，这个交给鉴定单位，由申请人。一般，就是受害人先垫付，法院判决以后，由被告来承担。第二个，就是这个诉讼费，诉讼费的话，也是交给法院，也是由申请人先垫付，法院判决以后，主要是由被告来承担，第三个就是律师费，一般分着阶段来申请，一审、二审和执行，由受害人与律师事务所协商确定。

和解不成，只有打官司。这个时候摆在受害人面前的是两个选择，是自己打官司，还是委托律师打官司呢？如果受害人选择自己打官司，一定要先弄明白为什么要自己打官司。

如果说是为了积累经验，那刘老师认为绝对没有这样的一个必要。因为作为交通事故的受害人，一生当中遇到这种不幸的事件也有一次已经很够了，绝不希望自己或者是家人再有同样的遭遇。所以没有必要自己费心费力的去学习打官司的技巧，也没有必要去积累这种打官司的经验。因为这种倒霉的经验，今后也不可能再派上用场。

如果是为了节省律师费，那么刘老师认为也不值得。因为交通事故案件的结果并不是确定的。同样的交通事故案件，不同的人去处理结果可能完全不一样。自己去处理似乎是省下了律师费，但是会在这个赔偿项目、赔偿比例、赔偿金额上失去的更多，只能说是得不偿失。专业律师去处理不但会帮你赚回律师费，而且会帮你争取你意想不到的一些赔偿的金额，同时也让你节省了一个大量的时间。如果你希望把自己的赔偿官司作为一个实验，去判断自己或者家属是否适合做一个优秀的律师，或者为证明自己比专业律师更厉害，试验的结果肯定比专业律师处理的结果要差很多。不妨还是要委托律师，看着律师是怎么办案的。

在这个过程中也一样的，你也可以学到很多东西，我们讲一下是向谁要赔偿，也就是说和谁打官司的问题，看着是很简单的一个事情，但是里面涉及到的专业知识其实也是非常复杂的。比如这个法院管辖地的选择，这个就关系到赔偿标准和审判质量的问题，案由的选择和关系到赔偿款项能否实际执行的问题。诉讼主体的选择关系到赔偿款项能否获得实际执行的问题。交通事故赔偿案件常见的被告，一个是就是事故认定书上的其他方主体，第二，就是其他特殊的主体，这就包括一个是车主，他要承担这个连带赔偿责任，第二个，就是车辆的挂靠单位，也要承担连带的赔偿责任。

第三个，就是驾驶员所在的单位或者是雇主，这个他要承担的是，替代赔偿责任。还有包括学校，幼儿园或者其他教育机构补充赔偿责任。还有就是担保人，也是连带赔偿责任。

第三个，就是保险公司，这是强制责任保险。简单的来讲，就是只要肇事车辆存在合法有效交强险的这个情况下，医疗费，主要是车主负责赔偿其他赔偿项目。像这个残疾赔偿金，抚养人生活费、误工费，主要是保险公司赔偿。

今天刘老师就给大家分享一些基本的常识。第一个就是车主，很多受害人一直都错误的认为，只要发生交通事故，就应该由车主来承担全部的赔偿责任。所以一直错误的认为打官司就是告车主，纠缠车主，达到和解的目的。其实这是对保险法和交强险一无所知的一个认识。

根据最高人民法院关于严格执行案件审理期限制度的若干规定第三条的规定，两人以上共同故意或者共同过失致人损害，或者虽无共同故意、共同过失，但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的，构成共同侵权，应当依照民法通则第130条规定承担连带责任。因此，车主要承担交通事故的连带赔偿责任。但是，车主在不能支配该车的运营，也不能从该车的运营中获得利益的情况下，他不承担连带责任。

在下列情况下，车主是可以，不承担赔偿责任的。第一种就是在车主无责任的情况下，一般不承担赔偿责任。第二，就是在车主有责任的情况下，根据受害人的伤情决定赔偿次序和范围。如果受害人构成伤残等级，一般是交强险公司先赔偿，超出保险限额的部分由车主按责任比例赔偿。如果受害人不构成伤残等级，主要是车主来赔偿医药费、误工费、护理费、住院伙食费等几个有限的赔偿项目。

第三种情况就是如果车主和车辆实际支配人，就包括未办理过户手续的买受人、受赠人，车辆承租人、借用人、挂靠人和承包经营人他不是同一人的情况，一般是由实际控制支配人来承担赔偿责任的。车主那是不承担赔偿责任的。按照侵权责任法的规定，如果要希望车主承担责任，必须证明车主有过错才可以。

就是涉及到保险公司。交通事故人身损害赔偿案件当中，交强险公司必须列为被告。因为保险存在交强险和商业险的区别，保险公司在交强险范围内承担直接赔偿责任，在商业险范围内的按照合同承担间接的赔偿责任。那么从刘老师处理事务的经验来说，多数被评为九级、十级伤残的受害人，如果说车主能够承担受害人的医疗费，其他的赔偿项目有交强险的这个赔偿基本就够了。如果说是八级以上的这个受害人就得考虑车主的商业险保额以及车主的个人财产情况。现在就涉及到被保险人，就是根据林老师的实践经验，被保险人一般都是，实际的车主，所以在诉讼中都得被列为被告。

第四个就是驾驶人交通事故认定书上记载的责任主体，他是肇事方。但是，肇事者，不一定是承担民事厅这个赔偿责任的主体。如果说这个肇事者驾驶行为他是职务行为，那么，就应当由雇主或者单位来承担民事赔偿责任，其他的情况下，均应承担责任。很多受害人，经常把驾驶人当成车主，这事故发生以后就一直纠缠驾驶人不法。等法院开庭的时候，才突然的发现车主另有其人，而且，已经转移财产，后悔不已。

第五，就是其他的责任人。有些交通事故车辆没有保险或者情况复杂，可以选择按照交通事故来打官司，也可以选择侵权纠纷来打官司，或者选择合同违约纠纷来打官司，或者是选择走工伤的程序，这就涉及到如何选择和确定承担责任的其他人。那我们讲一下自己打官司的一些常见的错误。

第一个主要的问题就涉及到伤残鉴定的问题。自己打官司常见的错误就是错过了一个最佳的鉴定时机，或者错误选择了鉴定的单位，或者使用了错误的鉴定材料，或者遗漏了鉴定的项，这是交通事故赔偿案件中最关键的一个环节。如果说在这个环节没有把握好时机，整个赔偿结果就已经吃亏了，几乎没有机会再来改变结果。

第二个问题，就是证据规则的问题，交通事故案件打官司就是打证据，而法院关于如何举证质证，如何认定证据，有专门的证据规则。法院审理主要就是围绕证据展开，多数情况下开庭时间也就一两个小时，主要由原告或者原告的律师、保险公司的律师、车主及车主的律师来展开法庭的辩论。所以，原告如果说是一个法盲，或者是一个门外汉，或者是非专业的法律人士。在法庭上面对这个车主的律师，保险公司专业的律师，他的律师不言而明。

三个问题就是诉讼管辖问题。根据这个民事诉讼法第28条的规定，因侵权行为提起的诉讼由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。根据这个规定，受害人既可以向这个交通事故案发地的人民法院提起这个诉讼，也可以向被告住所地人民法院来提起诉讼。

任何诉讼受害人在诉前都要充分考虑诉讼风险以及最大可得利益的讲，就是官司打赢可能性有多大，如果赢了能得到多少的赔偿，怎么样才能节约诉讼成本而保证诉讼利益的最大化？只有有备而战，才能百战百胜。所以这里需要提醒大家的就是，交通事故发生后，千万不要着急，更不要盲目的调解和诉讼，在哪告，告谁，告什么，一定要搞清楚，否则一旦进入诉讼程序，结果就不由你决定了。有时不同的程序会使结果大相径庭。所以在多个法院都具有管辖权的情况下，原告方应当选择有利于自己的法院起诉。比如赔偿标准较高的法院，方便自己起诉的法院等等。

第五个问题就是诉讼请求问题，诉讼请求简单的讲，就是受害人要求人民法院做什么事情，要求车方以及保险公司赔偿多少。在发生交通事故之后，经常困扰受害人的就是起诉时车方、保险公司以及其他各方该承担什么责任，以及如何来分配。刘老师就遇到过这种类似的案件，自驾车的王先生外出旅游，被对面驶来的大货车追尾，被评为了这个七级伤残。交通事故认定书中认定对方负主要责任，而他的他在起诉的时候，只要求了一个残疾赔偿金，一些相关的其他的费用，他都没有主张。开庭的时候，法官以为，是他放弃了这个其他赔偿项目的请求权，也没有提这个事儿，结果，只被判赔了这个19万。王先生拿到判决书的那天，正好，我们也是有一个客户的案子开庭，我们受害人和他也是，详细，他把情况给我。那这个受害人，和他也是个老相识，然后他把情况，给我们说了一下，我就问他，你的这个误工费，护理费，这些相关的费用怎么没有要求，没有主张，他说，还有这些费用，我不知道，你看一看，就一句我不知道，其实，就少赔了将近这个11万元。

6，就是诉讼时效的问题，交通事故这个人身损害赔偿的诉讼时效，现在是三年，从事故发生之日开始计算。那只要受害人向交警部门提出过这个调解申请，那么产生诉讼时效中断这个失效，就重新开始计算。在现实生活当中，很多受害人都不知道诉讼时效是几年，没有及时有效的行使自己的权益，弄得一分钱赔偿最后也没有拿到，甚至还出现过这种情况。有一位因为交通事故受伤的患者去咨询了一个律师，他的情况什么时候起诉比较好啊？这位律师的回答就是你先回家养着，先养伤，等过完年再来起诉也不晚。那结果就这样，这个时间就白白的等过去了。等到这位患者再回来的时候，这个将近30万的赔偿款已经化为乌有了。所以刘老师建议在发生交通事故以后，尽早起诉，绝不能拖沓延误，否则的话就有可能发生对方逃逸了。

隐匿财产的事情，必须通过代位诉讼解决时，受害人一定要慎重处理。最好请专业的交通事故的律师，专业的人士来为你服务，帮你代理。下面我们讲一下自己打官司的一些注意要点。第一个点就是弄清楚把哪些人列为被告对自己最有利。第二，就是弄清楚在哪个法院起诉对自己最有利，被告是否可能提出管辖权的异议，如果提出你怎么处理。第三点是弄清楚自己可以争取到哪些赔偿项目，这些赔偿项目需要哪些证据来支持，这些赔偿项目该怎么计算既合法而且对自己最有利，争取最多赔偿款的关键地方在哪里？第四就是选哪个鉴定单位对自己最有利，哪些项目需要鉴定，如何判断鉴定材料是否对自己有利，何时坚定对自己最有利。5、如果需要配假肢，该怎么样选择假肢单位和计算奖金的费用有几种？护理费分别该怎样计算？老人和小孩的抚养人生活费该怎么样来争取最有利。

第六是法庭上受害人该如何应对保险公司律师和车主的律师的挑剔。受害人有哪些权利，该如何行使才对自己最有利？第七就是起诉状、赔偿清单、证据目录、证据清单如何组织编写才对自己最有利。下面再给大家介绍一些重要的一些法律目录。

如果说你想自己打官司，你一定要确信下面的这些法律条文你都要熟悉。而且你要有信心，在法庭上面，要面对两个以上的专业的律师。如果你打算委托其他律师打官司，也请你要确信一点，就是这个律师他是交通事故赔偿方面的一个专家，他能熟练的运用下面的这些法律规定。这，就是涉及到中华人民共和国民事诉讼法，这个是284条。

第二个，是中华人民共和国民法通则156条。第三是最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定83条中华人民共和国侵权责任法92条。机动车交通事故责任强制保险条例47条。中华人民共和国道路交通安全法124条。中华人民共和国道路交通安全法实施条例115条、道路交通事故处理程序规定87条、最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释36条、最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释十二条、中华人民共和国国家标准道路交通事故受伤人员伤残评定人身损害受伤人员误工损失评定准则、中华人民共和国保险法187条、中华人民共和国婚姻法51条、中华人民共和国继承法37条。