---
title: 如实告知之询问方式_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之询问方式_原文2026年03月22日 11:44今天晚上的课程，我们主要讲的是如实告知课程里面的询问方式。在课程开始之前我问大家谁知道保险法第16条的第一款的内容？其实我们在讲第一堂课的时候，大家给大家一块来讲了一下这个如实告知。就是在我们在做这个大群里面做分享的时候，也给大家讲过如实告知。所有的律师告知，其实都基于保险法的第16条，第16条，我们一块儿再来复习一下。保险法第16条的第一款就是订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。这个里面我们听过课的小伙伴们应该都知道，就是如实告知的一个原则。我们都知道了叫什么呢？叫询问告知，或者叫有问有答，对吧？也就是说保险公司问了的我们要告知，不问的我们不用告知。说这个询问如实告知的一个前提，就是保险公司也要进行询问。那这里面今天我们主要讲的内容，就涉及到询问方式了。那什么算保险公司进行了询问，什么时间询问，询问的是什么样的内容？是我在咱们的这个分享群里面，理赔分享群里面，其实已经把今天要讲的一些案例发到群里了。我肯定有些伙伴看到了，其实也是提前的让大家做一个思考做一个思考。这些案例其实都涉及到询问的方式的问题。我发现有的老师也进行了一个反馈，有的说这个不用他询问的，这个涉及到概括性条款，对吧？那什么是概括性条款呢？概括性条款的话，我们再放在下一堂课里面讲。所以说就是保险人事实具体的询问是投保人履行如实告知的前提，就是投保人订立保险合同时的如实告知义务，应当属于询问告知，也就是保险人以书面或者是口头的形式提出询问，投保人有义务进行告知。如果保险人对有关事项已在风险情况询问表上提出投保人为填写，可以视为投保人未履行告知义务。我们国家的法律，并没有明确的规定这个保险人要采取什么样的方式对投保人进行询问，没有明确的规定对吧？保险人询问的方式，一般的来讲，都是表现为投保书当中的这些询问的事项，被保险人、投保人的健康，财务，还有其他的一些相关的事项。下面，我们就看一个案例，这个案例我也是提前发到了我们的这个分享群里面，分享群里面我们一块来看一下这个案例的基本情况。是这样的，就是1997年的11月17号，保险公司向被保险人张三签发了人身保险的个人保单合同，约定张三为自己投保中那疾病保险10万元，缴费期是十年，保险期30年。1998年的11月20日，被保险人张三就突发脑出血，导致右侧肢体瘫痪，无法自理日常生活为由，要求保险公司支付重大疾病保险金10万元。保险公司认为投保的时候，张三既往患有高血压，但没有如实告知。根据保险法的规定的不承担保险责任。张三不服就起诉到法院。调查的情况，就是张3，他在1997年的11月10号，他签字的这个人寿保险投保书，在询问他是否有高血压等疾病处。对，无，因为他有后面有一个无后面有一个框，要打个对勾，对吧，他写的是在无后面打个对勾。所以说健康告知书包括询问栏和说明栏两个部分。但是有证据证明，张三是在1995年前就患有高血压了，而且去单位的医务室测量，他的血压在110毫米汞柱之间。这个问题这个问题就是说因为我当时，问大家的是，如果说是您的客户，您同不同意保险公司的这种拒赔？如果说不同意的话，怎么来维权？其实这个核心的就是这种保险公司的投保书的这种健康询问的方式的问题。这个核心点就是，询问方式是否合法有效。我们看一下这个法院是怎么做裁判的，最终法院是判决保险公司是按照70%的比例赔偿了重大疾病保险金，也就是赔了7万元。他的这个裁判的理由，就是这个保险公司在和这个张三订合同的时候向张三询问了有关情况。但是他的询问方式是书面格式的问答，也就是这个张三提交这种健康财务的告知书。第二，就是该告知书对所询问的问题主要是采取的叫归类回答归类回答。比如说问题过去五年是否曾患有下列疾病，然后是列举了12种类型的疾病，涉及到50多个病种，让投资保证简单的回答有或这是核心点，大家听好了，就说这种问题就是让回答者概括的做一次性的解答是不切实际的。回答者在有或者无下面的这个框里面打勾，他OK对不对？他打岔也OK对不对？因为他问了你这个12种类型的疾病，涉及到疾病达到50多种，对吧？他五十多种病，那你说它是有还是无呢？对不对？这是核心点这是核心点。所以说这种打对或打叉都不能明确的说明他有还是没有。所以说这种询问自身矛盾应视为没有向投保人询问，投保人有权利不告知，这是保险公，这是法院的一个裁判。第三个，就是保险公司要求以面盖点的回答归类的问题，却以点盖面的简单的说明这个张三没有如此高脂高血压，拒绝履行保险责任。所以建议保险公司没有按照这个张三的高血压收取保险费。所以说，适当的减轻了保险公司的赔偿责任，按照70%进行了一个赔偿。我们看这个判例，这个案例我们做一个分析。这个判例的话，他的这个理由，就是投保书的这个询问栏的这种设计，成为影响理赔的一个决定性的因素。这说明什么呢？就是你程序上的不完善，有可能影响实体权利。是在早期的这个投保书当中，对于这个询问事项的回答，一般采用有或者是无，然后在这个框里面打对勾或打叉，采用这种方式。咱们这个案件当中，投保人在询问他是否有高血压这个疾病的时候，他在这个无对应的这个方框里打了勾，对吧？那就会出现这个勾到底是确认有还是无的一个争议，是有还是没有。在的这个投保书的一般对询问事项的回答采用的是和否，然后在这个右侧的框中打勾，这个可以避免一些歧义的，可以避免一些歧义。都知道这个保险合同的健康告知书，其实是包括询问了和说明了两个部分，对吧？在这个投保须知，一般的也进行提示。就是如果说你询问回答是有，那你就要在这个，说明栏里面告知详尽的这个情况。所以说，保险公司其实这种情况下就尽到了有关格式条款特别提示的一个法律责任。现在的话，就是对于这个，询问方式的争议点在于什么？保险公司只是在这个个人保险投保单询问事项中列举出了投保人和被保险人的生活习惯身体残障或者症状或既往史这些情况。是让这个投保人的是或否画勾来填空，对吧？但是但是他没有说明投保人在上列情况作出是或否选择之后的法律后果，是否以及如何影响保险合同效力和保险责任。虽然说做了选择填空，但是他没有说如果说有上述情况是或否的，它的法律后果是什么？它是否影响合同效力和保险责任。以及如果说投保人没有履行如实告知义务，哪些情况下是足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的呢？保险人有权解除合同的情形？对吧？这些都没有。其实我们知道我们在学习保险法第16条都有，对不对？据说作为提供格式条款的保险人，在投保人的选择这个事关保证重要权益内容的情况下，还要尽到合理的说明义务，而且要承担不能免除责任的相应的法律后果。这就是我们讲的第一个案例。第一个案例就涉及到他的告知栏的问题，他的这种询问方式的问题，下面我们再看第二个案例，第二个案例基本案情是这样的，是2019年李某通过互联网为自己购买了重大疾病保险。保险条款中重大疾病包括恶性肿瘤。在投保的页面，他在投保的页面，他因为他是通过互联网买的哈他无法直接看到关于乳腺类疾病的询问和选项，需要多次点击页面上的向下箭头。它这个对，他投保的时候它有一个箭头，你必须点向下才能看到下面的内容，他才能看到这种乳腺疾病，包括乳腺结节、乳腺包块、囊肿、肿物，对吧？才能看到这些东西。这个李某，他在和这个客服沟通的过程中，他就想确认一下要不要上传他的体检报告，然后客服表示不用。因为这个李某，他没有看到这个投保页面隐藏的询问，因为他的这种询问的方式，他必须得点箭头才能看到下面的内容。所以说那些东西相当于是隐藏了，现在是隐藏了，所以他没看到。所以说李某，他就没有向保险公司告知他的这个体检报告当中关于乳腺囊肿的内容。然后21年的2月7号，李某就被诊断为又如浸润性癌。就向保险公司申请理赔。申请理赔以后，保险公司就做出了这个拒赔的决定。拒赔的原因就是布鲁斯告知，他在18年的时候，体检报告显示了左乳腺囊肿，但是没有进行告知。但是，被拒赔了。被拒赔以后，李某就起诉到法院后，最终，法院一审法院，就判决保险公司向李某支付重大疾病保险金，保险公司不服，又提起了上诉。但是，广州中院，他又驳回了上诉，维持原判，这个是通过网上投保的，我们简单来做一个分析。因为我们知道根据保险法第16条第一款的规定，就是订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。所以说，投保人履行如实告知义务是以保险人提出询问为前提，有问有答。保险公司提出的询问，它应当是容易识别，对不对？不然的话，你不能轻易的认定投保人未尽到如实告知义务，你不能说出险了，这个人已经得了恶性肿瘤了。你说你投保的时候有乳腺囊肿没有告知对吧？但是你的问询不容易识别，他没有看到。所以说，判断投保人是否适当的履行如实告知的义务，应该结合保险人询问的方式和内容进行具体的判断。所以说我们当遇到保险公司，因为不是告知拒赔的情况，我们首先要看一下对不对。他的询问有没有问，这是个前提。他询问的方式是什么？他询问的内容是什么，对吧？也就是说保险人提出询问，他的提问方式以及他所问的问题应该是具体的、清楚的、准确的对吧？便于投保人识别，所保证他的这种询问的有效性。这个案件当中，他的投保页面里面没他没有办法直接看到关于这个乳腺类疾病的询问和选项，他得需要多次的点击这个箭头它才能看到。所以说，他的这个投保流程的设置太隐蔽了，对吧？所以说，会导致投保人会怎么样，他就跳过去了，他就跳过去了。所以说保险公司关于这个争议的告知事项的询问设置设置，它不足以来认定李某他这个不如实告知，是故意的还是过失的。而且重点的是什么？这个案件，是李某在投保的时候，还给这个客服进行了沟通，就是他有体检报告要不要上传，对吧，这客服明确的表示不用。所以说，这个情况还有一点，他说明他肯定不是故意不告知，他要是故意不告知，他为什么还要给你确定这件事情？所以说，李某，他作为普通的老百姓，已经主动的提出上传体检报告，以便保险人全面了解自己的健康情况。所以说，他也不是隐瞒他的这个体检结果，所以说他也不存在任何的故意和过失。下面我们再讲一个关于询问的这个时间节点。因为投保人在订立合同过程中应履行如实告知义务。它的前提条件就是在订立合同时，保险公司就相关的告知事项作出明确具体的询问明确具体的询问。所以时间节点，它是在什么时候，是在订立合同时而不是在合同成立以后，所以说这个时间节点也很重要，下面这个案例就是因为这个询问的时间节点的问题。保险公司说他违反了告知义务。我们看一下，2015年的2月9号，张三为自己投保了重大疾病保险，保险金额13万元。当天制作保险合同，这是2月9号2月9号，然后2月11号保险公司向投保人送到了保险合同的相关材料，这是2月11号送的相关材料。2016年的5月21号，张三因为胸痛被送到医院住院治疗了11天，出院诊断是急性肺ST段抬高性心肌梗死。冠状动脉粥样硬化性心脏病，高血压2级很高危。理赔的情况，是2016年的6月21号，张三提起了理赔申请。7月27号，保险公司就出具了理赔决定通知书。然后告知张三因未如实告知曾经诊治过冠心病、高血压，决定解除保险合同，不予给付重大疾病保险金，但退还保险费被保险公司调查，就是在2015年的2月11号，投保人张三在投保单上签字，在投保单上没有载明答案是或者否。因为它是询问事项载明如有以下症状或疾病不予承保。其中就有一个中度高血压，中重度的高血压，未告知的事项是2016年的5月21号的这个入院记录上记载着。就是张三向医生自述，他有高血压病史两年，最高压是110毫米汞柱。然后平常服用降压药控制血压，这是他的病历上记载的，说，保险公司就以他不是告知这个解除合同拒赔。但是张3，对这个理赔结果不满意，就提起了诉讼就提起了诉讼。这个的核心点就是问题，就是保险合同送达以后，这个张三在投保单上签的字，那未告知被保险人患高血压，是否可以认定为他违反了如实告知义务？看一下这个法院的判决，最终法院判决保险公司是支付张三重大疾病保险金13万元。理由是，第一，就是2015年的2月9号，根据双方的口头约定，投保人向保险公司缴纳了保险费，保险公司制作了保单，并做出了承保的意思，表示保险合同当日成立并生效。2015年的2月11日，保险公司他向投保人送达了相关保险合同的。材料。根据投保人在2015年的2月11号投保山上的签名上可以确认其签的是知晓合同。这个投保单上有关是否患心血管疾病的询问事项。但是保险合同已经成立并生效，所以，投保人在投保单上签名是以无订立保险合同的告知义务。第三，就是保险公司也没有提供证据证明其在2015年的2月9日之前与投保人协商签订合同过程当中，已向投保人明确询问了被保险人是否患有心血管疾病。所以说，应当认定保险公司在签订合同过程中未依法履行询问义务，这是院的裁判。那这个案件，也告诉提示就是他询问的时间节点。那询问的时间节点，询问的时间节点是订立合同时订立合同。所以这里面你就别看这几个字儿，什么叫订立合同？其实这样的争议，争议的案件特别多，大家没有可能没有遇到过。其实广就是这个订立合同这几个字，其实也能有很多很多的案例，因为这里面涉及到很多问题。你比如说他投保的时候，他他他投保他投保他有可能他这个到生效，它中间有个过程能理解吧？比如说他有可能进行了体检，比如说他这中间有有一段时间。那在这个过程当中，一个是他在明确的这个时间之前，再一个是在这个过程当中，如果说他又有了这种疾病的情况下，要不要告知？在投保还没有生效之间患病了要不要告知，明白吗？这里面的问题其实还很多，回头我们再详细的再讲这一块。什么叫订立合同时，今天我们讲的这个询问的方式，叫询问的这个时间的节点，对吧？他这个是在什么？合同成立以后又让他签的字，这个其实时间节点已经不对了，下面我们再讲一下关于这个询问的范围和内容询问的范围和内容。我们知道健康杠中枢的这个健康的问询，一般的包括像症状，体征，或者是这种理化的检查结果，或者是疾病，还有健康的一些事实。对于这个询问的内容，这个投保人都应该如实的告知。下面，我们也通过一个案例，来讲一个关于这个，询问的范围和内容。对案件的基本情况是这样的，2015年的7月7号，张三投保了定期防癌疾病保险，基本保额1万元，保费一千多块钱。出险情况16年12月29号，张三在医院住院了24天，确诊为口腔癌，进行化疗治疗。2017年的一月，张三就申请人保险金，1月12号，保险公司告知张三解除保险合同，并拒付保险金。这个投保书的健康告知栏中，它有一个就是是否累计吸烟超过20年，且每天吸烟超过20支。是否打算或者是现在正在或过去两年内接受过X光、超声波等检查，且结果提示异常的询问事项。张三都选的是否经保险公司调查？在面谈这个投保事宜的时候，保险业务员只询问了张三有没有患癌症的病史，没有询问其他的问题。然后健康询问的选项，都是业务员勾选的。未告知的事项，就是2017 2014年的七月份到2015年的四月份。张三，他住过六次院。病案的住院记录显示，张三吸烟史40年，每天两包，接受X光、超声波等检查。这住院病历上，而且，在2017年的3月16号，张三诊断为口底正中鳞状细胞癌，3月27号，其在该医院进行了口底肿物扩大切除术。张三对这个结果不满意，就起诉了。起诉以后，这个问题，也是张3，他没有告知他的这个吸烟时，他是否违反了如实告知义务。看一下法院的裁判，法院是，裁判保险公司支付保险金。理由是。第一个保险业务员认可他向张三询问的问题，只是问的是否有这个患癌的病史。是否患癌的病史，并不属于投保书中载明的健康告知事项，所以说保险公司不能证明其询问范围及内容包括投保书中载明的健康告知事项，这是第一条。第二，就是对保险人未询问的范围和内容，投保人不负有告知义务。对于投保书中载明的健康告知事项与投保人实际健康状况不符的情况，并非由投保人未尽如实告知义务所致。第三，就是保险法司法解释二中代为填写的理解，应当建立在保险人与保险人或者保险人或者保险代理人对投保人实际进行问询的基础之上。然后本案，如果说只凭这个张三在电子投保申请确认书上的签字，作为其对投保书上业务员填写内容确认的依据。不能以这个他签字作为他的一个依据。那我们知道保险法的司法解释二的第六条第一款，它的规定是投保人的告知义务是限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围和内容有争议的，保险人负举证责任，这点很重要。就是对投保人的告知义务是限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围和内容有争议的，保险人负有举证责任。也就是投保人对保险人已经询问的内容应当如实回答。对于没有询问的可以不告知。本案当中，投保书健康告知了对于是否累计吸烟超过20年前每天吸烟超过20支，是否打算或正在或过去两年内接受过X光这些有异常的提问，在该询问范围及内容的张三应当如实告知。那关于这个张三，他没有告知这个吸烟史是否足以影响承保决定，是否对这个口腔癌有严重的影响，然后由这个来判断它是否符合解除合同不予承保，承担保险责任的构成要件，这是另外一个问题，这是另外一个问题，就是他不告知的这些事项是否影响一样，这是另外一个问题。现在我们说的是什么？就是他这个没有告知的问题，是他没有询问的问题。这个案件的这个核心点就是什么？就是保险业务员他在展业的过程中，他向张三问的问题是你是否有患癌史，而不是你是否有吸烟史。而且这个张三在这个投保书上，投保申请书上签字，不能证明对投保书中业务员代填的内容的确认。有的小伙伴可能知道保险法司法解释二有一条规定，保险法司法解释二的第三条第二款有一个规定，就是保险人或者保险人的代理人代为填写保险单证后，经投保人签字或者盖章确认的，代为填写的内容视为投保人的真实意思表示。这是这个保险法司法解释二第三条第二款的一个规定。就是因为有很多这个代签的对吧？带勾的这种情况下，这保险法的司法解释就认为在填写保险单证后，经投保人签字或者是盖章确认了。代签的内容，就视为投保人的真实意思的表示了。但是我们这个条款的适用的这个条款，我们看这这个条款的适用吗？你这个保险法的司法解释二的第三条第二款的这个适用，他应该是建立在什么基础之上？就是保险公司或者代理人对这个投保人实际上进行了询问的基础之上，这是个前提条件，他这个，他根本就没有问，这是因为代理人明确的，因为他出庭作证了。下面我们再讲一个案例，就是关于这个健康问询不明确健康问询不明确的一个情况。这个案件我们今天也发到了这个分享群里面，这个案件也非常有典型性有代表性。就是关于甲状腺结节没有告知的。这个案子的基本案情是这样的。张三于2019年的9月24号在某保险公司投保重疾险。投保的时候，保险公司询问，这是19年的这个询问，19年的他询问是您是否目前患有或过去患过下列疾病或手术，例如甲状腺或甲状旁腺疾病等。19年他投保的时候问的是甲状腺或甲状腺疾病。到20年的4月28号，张三在同一家保险公司又投保了一个一年期的重大疾病保险。投保的时候，保险公司的询问是被保险是否从患有或目前患有下列疾病或手术史，或因下列疾病接受过检查或治疗。其中有一项叫甲状腺结节，这个问的是20年问的是甲状腺结节，19年问的是甲状腺或甲状旁腺疾病。然后投保以后，张三，就在2020年的11月3号到2020年的11月10号住院治疗，诊断为甲状腺恶性肿瘤。保险公司调查就发现这个投保前，在19年8月18号，他曾经做过体检，是双侧甲状腺结节，性质待定。就以张三故意不履行书告知拒赔。大家发现吗？就是一旦客户出险以后，比如说他这个就是甲状腺恶性肿瘤，对吧？但是保险公司肯定是要调查了，那一调查也发现，曾经有过甲亢结节。好，那就是不受告知拒赔了，对吧？保险公司一般的不会说我看看我问的是否合适，可能对不对。所以说我们要如果说遇到这种情况，遇到被拒赔的情况，我们首先要判断一下是否违反了如实告知义务，是否违反了如实告知义务，对吧？像这种他是否违反了如实告知义务，他问的是甲状腺或甲状旁腺疾病，违反了还是没有违反？法院的这个认为，就是张三在19年投保的这份重疾险，因为他询问的是甲状腺甲状旁腺疾病。张三，他的体检显示的是甲状腺结节。甲状腺结节是否等同于甲状腺或甲状旁腺疾病？张三在投保前是否患有甲状腺或甲状旁腺疾病呢？保险公司提供的证据不足以证明其主张。所以说保险公司的拒赔不成立，这里面是有争议的对吧？甲状腺结节是不是等同于甲状腺或甲状旁腺疾病？对于20年的这个询问的事项，他因为他询问的是甲状腺结节，所以说明确列明了甲状腺结节属于应当所告知的情形。对于第二份法院判决，就是保险公司的拒赔是成立的，所以说，就判决保险公司赔付赔付他的这个2019年也是第一张单子的这个重疾保险金。分析下这个案子哈他投保了两份对吧，投保了两份重疾险，但是询问事项不一样，询问事项不一样。第一份询问的是甲状腺腺疾病，第二份询问的是甲状腺结节，这个张三，他确实有甲状腺结节，但是因为这个。第二份明确询问了。所以说，他如果说没告知的话，保险公司是有权去赔的。但是对于第一份保险，因为他没有明确的询问甲状腺结节，所以说，他这种属于叫什么，未明确询问，未明确询问，所以说，法院，就让他这个第一份正常理赔，所以说，就是无询问，无告知，这就是我们这个保险立法的一个基本理念。投保人履行如实告知义务的，这个不是诬陷告知，也不是主动告知。是如果说保险公司说这个投保人，你没有履行如实告知义务。但是，如果说你在投保的时候，你没有进行明确的询问，那么保险公司的这种拒赔是不成立的。所以说在我们这个案件当中，他如果说只问甲状腺或甲状旁腺疾病，这里面其实是有歧义的。就是甲状腺结节它是否属于甲状腺和甲状旁腺疾病，对吧？如果说属于的话，那么投保的时候这个张三他是否清楚甲状腺结节就是保险公司询问的甲状腺和甲状旁腺疾病，就张三他是否清楚确定知道这件事。刚才我们在讲保险法司法解释二的第六条的时候也给大家讲到了，对吧？就是投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围和内容有争议的，保险人负举证责任。所以说，张三作为一个普通老百姓，不具有专业的医学知识，不应当清楚甲状腺结节，也就是甲状腺或甲状旁腺疾病。而且保险公司也没有办法来举证。投保的时候向张三解释说明了甲状腺或甲状旁腺，包括甲状腺结节。所以说保险公司就应该承担举证责任。可以说，其实涉及到这一类的如实告知的情况的时候，其实这个客户的知识水平，或者是客户的这种身份，其实对于这个判决法院的判决也是有影响的也是有影响的。如果说这个客户学历很低，对吧？学历很低又没有医学的常识，对吧？那一般的法院就认为像他这样的人，他根本理解不了什么是甲状腺旁腺，甲状腺结节它是一回事，对吧？但是如果说这个张三他是一个医生，那就在判决的时候有可能会不一样。这是给大家提醒，这是这个客户的层次不一样，判决结果有可能也会不一样。下面我们给大家再讲一下关于涉及到这个询问方式的一个裁判规则。涉及到一些裁判规则，就是我进行了一个简单的摘要，就是摘录了一下，裁判规则。第一个涉及到就是涉及到电话询问的这种情况，还有涉及到网络询问的，涉及到这个询问内容，一会儿都给他一块儿，看一下这个裁判的规则。第一个就是电话询问，这裁判是这样说的是根据保险人书面健康询问流程面无投保人和被保险人询问方式是本人勾选或一边问一边选。投保人主张业务员并未当面进行询问，而是店电话联系，且只是简单询问是否住过院，并未涉及是否进行健康检查。投保单上去投保人抄录部分也未按规定要求抄录。保险人主张其已进行书面健康询问，理由不能成立。这是一个涉及到电话询问的裁判，还有一个涉及到就是网络询问。这个裁判是这样的，因保险合同为网上投保，关于投保告知中的健康询问内容，也是通过网络一问一答的方式勾选。该询问方式不能确保投保人详细阅读并充分理解涉及被保险人权益的内容。投保人在投保过程中是因重大过失而为，如实履行告知义务，保险公司虽有权解除保险合同，并不承担保险责任，但已收取的保险费应当退还给投保人。这是一个涉及到网络询问的一个裁判，就是询问方式不能确保投保人详细阅读并充分理解设计被保险人权益的内容，这是第二个。第三个涉及到是跟进询问，如果投保人对保险人所涉及的询问表所载重要事项不作回答，而保险人也不就此做进一步的询问，即采取一种无所谓的态度，意味着该该询问对于本次投保不重要。类似于该项询问事由从询问表中予以排除，在效果上相当于从未做过询问。对于该未作询问的事项，不产生投保人的如实告知义务，这是第三个。第四个是询问内容。订立保险合同，保险人就被保险人有关情况提出询问。投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。而询问方式有多种，包括当面口头询问、电话询问以及书面询问等。法律并未规定保险人具体应当采用哪一种方式进行询问，只要询问内容明确具体，让投保人理解所需要告知的内容，即应认定保险人对投保人进行了询问。这是关于询问方式的一些相关的裁判规则的一个摘要，列举了几个，下面我们再看一个，今天也是发到我们的这个案例分享群里面的一个案例。是关于这个电子投保单职业告知内容与实际不符来拒赔的一个案例。这个案例的基本情况是这样的，2009年的三月，张三以百元的价格从保险代理公司的业务员手中购买了个人综合意外伤害保险卡一张，保额6万元。保险公司的网站显示，张三购买的保险卡已激活，职业是农夫。实际上，张三的职业是营业用货车司机。保险卡，是这个业务员，交给公司的内勤代为激活。作为网上激活的自助式保险卡，保险公司网站可查询职业分类表。保险公司通过网页的设置，在激活保险卡的过程中，对包括被保险人职业在内的各种问题进行询问，并提供了可以承保的被保险人职业选项，要求投保人以填写或选择的方式进行告知。网页网上激活过程当中，如果被保险人职业选择是营业运货车司机的话，则会被拒绝承保而不能激活保险卡，无法形成电子保单，这是这个买卡投保激活的这一个过程。然后09年4月20号，张三他就在驾驶货车的途中发生了交通意外，经过抢救无效死亡，这个时候就申请理赔。申请理赔以后，保险公司就以职业未如实告知而拒赔，对吧？因为你投保的时候是农夫，你现在，是开着这个音乐货车司机，大货车职业类别不符，没有如实告知，拒赔了这种案件，这种案件其实在我们我发现其实我们做过很多类似的这种案件太多了，尤其是在县域里面卖的这种卡单很多，卖的这种卡单很多，而且很多都是投保的时候就是农民，对吧？但是他这就是开货车司机，开货车出险了，这种情况真的很多。肯定保险公司肯定是拒赔的这法院是怎么裁判的？法院的裁判要旨就是投保人告知义务的范围应当以保险人询问的事项为限。对保险人未询问的事项，投保人不负告知义务。保险公司未能举证证明涉案保险卡由这个张三自己激活。也不能举证证明收取保险费时对张三的职业提出了书面的询问，对吧？所以说可以认定保险公司未能全面履行对保险合同的说明义务。案涉的保险卡是保险代理公司的内勤代为激活，激活过程中，保险代理公司仅向其业务员，而未向投保人进行询问。而业务员也没有询问过张三的职业。因此，张三并未违反投保人的如实告知义务。所以说，法院，就认定这个张三没有违反如实告知义务，判决保险公司赔付保险金。今天晚上我们的课程到这就结束了。其实我们讲到了关于询问，如实告知里面的询问方式。询问方式通过几个案例，通过四五个案例给大家讲了。一个是刚才我们讲的这种卡单是吧？卡单这种问题，询问的问题也讲到了。你比如说像这种甲状腺肿瘤，患了甲状腺恶性肿瘤了，但是因为有甲状腺结节没有告知对吧？他询问的是甲状腺或甲状腺疾病，这是啊还讲到了这个询问的时间节点，对吧？他询问的时间节点是保险合同订立时而不是保险合同生效以后。还有讲到了一个涉及到这个吸烟没有告知的一个情况，就是业务员他没有询问没有询问的问题。我们今天晚上的内容就到此结束了，感谢大家的聆听，希望能对大家在我们的这个工作当中有所帮助。