---
title: 如实告知之告知免除_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之告知免除_原文2026年03月22日 11:44大家好，今天我们的课程现在开始，今天我们的主题是告知免除。先回顾一下我们上一节课的最后给大家留了一个作业，就是列出来了一些涉嫌概括性条款的一些问题，让大家来甄别，我们一块来过一下，在课程开始之前我们先过一下。一个是是否存在上述未提及的疾病，这个很明显，这属于是概括性条款，对吧？因为它没有具体的内涵和外延，是否存在上述未提及的疾病。第二个是近三年内是否患有其他疾病，这个也属于是概括性条款，很明显这其他疾病。第三个，是是否患有心血管疾病等事项，这个就我们就不认定他是概括性条款了，因为他写的是否患有心血管疾病，有些心血管疾病。第四个是有无慢性疾病或自觉不适症状，这个也属于是概括性条款，他写的是慢性疾病和不适症状。第五个，除前述四项外，是否做过其他检查，这也属于是概括性条款。六个是否有其他需告知的健康或就医事项，这个也属于是概括性条款。第七，是否从事任何危险运动，如飞行、登山、潜水等，这个不属于。第八个，是否还有其他可能影响投保人承保和费率拟定等判断的问题，这个也很明显，它属于是概括性条款。第九个，是否向其他保险公司投保，这个不属于。第十个，是否患有其他肿瘤疾病，这也是我们讲课里面讲到了，它含有了其他肿瘤疾病，这个也不属于。第11个，是否曾患有或正患有妇科疾病，这也不属于。第12个，是否现在症患有或过去曾患糖尿病脑梗死，这些的糖尿病脑梗死也不属于。第13个是最近两年内是否有过门诊就诊用药或检查，这也不属于。第14个，最近两年是否有过门诊治疗，是否接受过药物治疗或被医师建议需要身体检查或治疗，这也不属于。第15个，是否未持有相关专项作业车的从业资格证，这也不属于。第16个，是否被保险让你自用汽车从事营业运输，这也不属于。这个就是我们列出来了一些有可能涉及到这个概括性条款的一些问题，当然这个东西也没有绝对性，只能说是我们现在通过我们讲来我们的一个认知，也我们的一个认知。最终真正的说，如果说要确定概括性条款的话，也是看法院的判决。今天我们就讲一下关于这个告知免除，涉及到告知免除，涉及到这个告知免除里面，第一个是涉及到保险人，就是已经知道的事项，属于投保人可以告知免除这里面包括知道，也包括就是呃，应当知道。但是你知道的事情，你比如说，之前的话投保了A保险公司，曾经被拒保了是吧，曾经在A保险公司，理赔过，曾经，投保的时候，要求过这个体检，体检有异常是吧。这如果说都是在A公司的话，发生过拒保，发生过理赔，发生过这种查T异常。那如果说再次投保A公司的产品的话，那他问是否曾被拒保，是否曾理赔，是否这个查询异常，在问这些问题的时候，因为这些内容保险公司他是已经知道了，投保人是可以，不告知的，这类的问题如果说没有告知，发生保险事故的话，保险公司也是不能以，未如实告知来解除保险合同的，这个是有明确的这个法条依据的。就是保险法的司法解释二的第七条。就是保险人在保险合同成立后，知道或者应当知道投保人未履行如实告知义务，仍然收取保险费，又依照保险法第16条第二款的规定主张解除合同的，人民法院不予支持。现在我们来看一个案件，这是在多家保险公司投保没有导致的一个案件。投保情况是这样的，就是这个包某兰，他是这个夏某斌的母亲，与这个宋某燕是朋友啊，这个宋某燕，她是第一保险销售服务有限公司的，员工，他是专门从事这个保险业务的，代理人，这里面涉及到一个是宋某，宋某院，他是一个业务员，这个代理公司的业务会员包某兰，是夏某斌的母亲，2019年的5月22号，这个，包某兰，为向某斌在B保险公司投保了终身重大疾病保险，保额是66万元，每期保险费是12329。保险期间是终身，缴费年限20年，然后出险的是2021年的3月4号，夏某斌，因为发现甲状腺结节，三月已住院治疗。3月8号在全麻下行右侧甲状腺切除术加右侧喉返神经探查术加右颈部淋巴结清扫术。术后这个冰片组织病理诊断是右侧的甲状腺乳头状癌，出院诊断是右侧甲状腺乳头状癌。然后夏某斌所患疾病属于上述保险合同约定的重大疾病的范围。理赔情况是2021年的5月20号。B保险公司已向某并不如实告知投保签名时为由拒绝赔付向某斌本次疾病的保险金，对保险合同做解约处理，并不退还保险费，经过调查，就是这个上述保险业务的经代公司是D保险销售有限公司，这个代理人，就是宋某燕。投保的时候，这个，包某兰和夏某斌，都在这个电子投保申请书上的签字了，2019年的5月27号，这个，包马兰也在电子保险合同的回执上进行了签字。2017年的这个2月7号和3月24号，这个保某兰，作为投保人为向某并在替保险公司也投保了终身寿险附加重大疾病保险，两千保险附加防癌险，业务员是这个包某兰。然后19年4月2号到4月3号，这个包某兰作为投保人，又为这个向某斌，在G保险公司、H保险公司投保了重大疾病保险，中介机构也是这个D保险销售服务有限公司，这个业务员，也是宋某燕。苏某燕在法庭质证的时候，他在讲，就是他和这个包某兰是多年的朋友啊，建议这个包某兰在经济体条件允许的情况下，多购买一些保险。所以，这个包某兰，就在这个宋某院的介绍下，在多家保险公司为夏某斌购买了多份重大疾病保险。购买第一份保险的时候，宋某燕就告知事项等内容的对这个包某兰进行了详细的询问。在之后的保险投保的时候，这个电子投保申请确认书中的告知事项是系统自动默认有异议的才勾选。而且，都是这个业务员宋某燕一个人操作的，由这个鲍某来签字。在投保的时候，这个宋某燕，她着重的审查的是投保人的经济条件和被保险人的身体健康状况。这里面的问题，就涉及到保险中介机构的营销人员，协助投保人办理多家保险公司的投保事宜。是否可以推定保险公司是已经知道的？看一下法院的判决，法院的判决，是保险公司继续履行与王某兰签订的重大终身重大疾病保险合同。向这个，夏某并支付重大疾病保险金66万元以及利息。判决的理由，第一个就是电子投保申请确认书中询问事项中的这个打对勾。他是因为是业务员代为勾选的。七对包某兰已投保多份保险，他是明知的。该保险业务的经代公司是D保险销售服务有限公司，业务员是宋某燕，两者的保险代理行为均代表保险公司。所以说，保险公司在合同订立时，就已经知道了投保人未如实告知的情况。是这个代理人保险代理公司中介公司的业务员，他明知道他已经有投了多份保险，就代表着保险公司也是明知的，明知道他是有未付告知情况的。第二，就是宋某院在出庭时认可投保案涉保险时，其未对包某来进行指导说明和针对性询问。对包某兰的回访录音也无其认可宋某燕或保险公司进行过询问的内容。第三，就是订立保险合同时，对于保险人的询问，如实告知是投保人包某兰的义务。保险公司未能提供充分的证据证明其就保险标的或者被保险人的有关情况。对包某兰提出行为，应承担举证不能的不利后果，依约赔付保险金。我们简单来对这个案件做一个解析。因为保险法的第16条第六款有规定，保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。保险人询问的事项不应仅限于保险合同记载的询问内容，还包括保险业务人员指导说明和针对性的询问。作为一个谨慎的保险人，在签订合同时，应对投保人进行针对性询问和解释说明，对投保人回答存在矛盾或其他足以使保险人产生合理疑惑的情形，保险人有更加谨慎和严格审查的义务。我们看一下我们这个案件，包某兰为夏某斌，他在这个T保险公司，T保险公司A是保险公司，还有B保险公司投保重大疾病保险。然后这个业务员孙某燕，在包某兰投保B保险公司的时候，其实他已明知道他已经拥有或正在申请其他保险公司的人身保险合同。而且，就这个电子投保申请确认书未进行指导说明和针对的询问，都是这个业务员一个人操作的。所以说，宋某燕就这个包某兰填写电子投保申请确认书，未履行应尽的职责。那宋某燕，她是D保险销售服务有限公司，这个公司，它，拥有保险代理业务的许可证，以B保险公司的名义代理销售他的保险产品。这个苏某燕指导包某蓝天体投保单的行为，它属于是职务行为属于职务行为。它与营销B保险公司产品相关行为导致的法律后果，应当由B保险公司来承担。所以，这个业务员宋某燕，他代理B保险公司为王某来办理这个投保手续的时候。他明知这个包某已经在多家保险公司投保了重大疾病保险，而没有正确的指导包某兰如实的回答询问事项，而B保险公司基于此询问结果与包某兰订立保险合同，就应视为B保险公司在合同订立时就已经知道投保人未如实告知的情况。至于本案当中，这个B保险公司是否依据委托合同向D保险销售服务有限公司追究中介业务违规行为的责任？对吧？以及这个D保险销售公司是否像这个宋某燕追偿损失，这是另外一个层面的法律关系。后续的话，我们再有案件再讲这方面的问题。下面我们再讲一个案例，是这个是，系统性红斑狼疮，经过体检，没有告知。基本情况是这样的。投保情况是2006年的6月16号，付某成为妻子韩某玲投保了重大疾病保险5万元，保险期间30年。经过体检，保险公司以标准体承保。07年6月，投保人付某成缴纳了第二期的保险费，这是投保情况。出险情况，就是07年的七月份，被保险人这个韩某乐因为系统解剖麻蓝窗住院。出院后就提出了重疾理赔申请书。保险公司以傅某称未告知这个韩某令投保前已确诊患有系统性红斑狼疮为理由，做出了解除合同不予给付保险金的决定。然后在07年的11月26号，韩某林就病故了。付某成，就以受益人的身份申请理赔重疾身故保险金。保险公司再次解约给付调查的情况，经过调查，被保险人这个韩某玲，他在1998年已经确诊了患有系统性红斑狼疮，投保的时候没有如实告知经过这个诊治医生的这个证明，系统性红斑狼疮按照目前的医疗水平，只靠药物控制而不能治愈。在2006年6月份付某成投保的时候，他的这个投保书有一项就是过去是否患有下列疾病或慢性病这个一栏当中，他没有列举红斑狼疮的疾病。这个案件的问题就是这个系统性红斑疮，它是有明显的体征的，有明显的体征。这个医生在体检的时候，他没有注意，因为他经过体检标准体承保了，医生没有发现他有这个系统性红斑狼疮的体征。这种情况下是否可以免除这个投保人的告知义务？那我们看一下法院的这个判决，法院最终的判决是保险公司按照这个30%的比例赔付，保险金的理由是，第一个，就是保险公司在受益人提起第二次理赔申请的时候，仍然做出了解除本保险合同的理赔决定。所以说，他第一次的合同解除并没有有效的终止保险责任。因为他第一次申请的是重疾，申请重疾的时候，保险公司做出的就是解除合同，不予给付保险金。他在身故以后如果说他已经解除合同了，他第二次又下的是解约拒付。第二个理由，就是付某成在为韩某林投保的时候，他没有能全面的、如实的向保险公司反映被保险人申请情况。对此应承担主要的民事责任。三个理由就是保险公司在受理投保时未能审查被保险人韩某林的情况，而且在承保前曾对韩某林进行体检。第三个理由就是保险公司在受理投保的时候，未能审查被保险人韩某林的情况，且在承保前曾对韩某林进行体检。体检医生在有关皮肤状况一栏中填写的是正常。因为这个韩某林所所患的红斑狼疮，它是一个体征比较明显的疾病，就是他散布于全部的鼻梁的皮肤，有这种癫痫红斑。如果说是专职的这个医生的话，其实他应该注意到。医生疏于注意，所以说，免除了可以免除投保人的这个部分的告知义务，这是法院的一个判决。这个案件，其实，它是属于保险公司的合同订立的时候，他应当知道投保人未如实告知的情况，对吧？因为他他做做了这个体检，在体检的时候，体检医生，其实他是有这个疏忽，因为他没有注意到这个定型红斑的明显的体征，所以说，应该推定保险公司应当知道被保险人在投保时患有红斑狼疮。因此，可以免除这个投保人的部分告知义务。案件在一审和二审的这个过程中，保险公司还提出了不同的抗辩理由。一审的理由是疾病没有告知，第二二审那时候，保险公司，是以这个自觉症状没有告知作为这个理由抗辩的理由，并提供了这个，医生关于这个系统红斑狼疮的严重性的一个证明。但是，他因为这个体检医生的这种疏忽，所以说，是保险公司，错失了一个危险选择的机会。所以说保险公司他就要承担他的这个疏忽的过错责任。那我讲一下关于这个症状比较轻微，这种情况下，什么叫症状轻微？就是被保险人投保前的他这种不适的症状，或者是他这个，检查结果不足以影响保险公司的健康风险评估，这是症状轻微的情况。这有一个案件，就是甲状腺轻微症状没有告知的一个案件。看一下这个案件的基本情况，投保情况是16年的3月10号，袁某宝为蔡某华投保了恶性肿瘤疾病保险。这个出险情况，是2016年的4月29号，这蔡某华，就去体检中心做了肿瘤标志物的筛查，检查结果就是未见异常。然后7月8号参加了一个体检，显示甲状腺的也是未见明显异常。7月19号到医院复查，医生的诊断结果是甲状腺结节未进行实质性的治疗。17年的七月开始，他就多次的因为甲状腺进行检查，但都没有进行过这种实质性的治疗。18年的话，四月份，复诊的时候，医生说结节开始增大，不排除是良性的肿瘤。18年4月29号，然后在蔡某华，就在这个省立医院住院治疗，5月2号进行了手术。手术以后，经过病理确诊是甲状腺乳头状癌，符合这个恶性肿瘤的这个，理赔范围。本公司的调查情况，保险公司调查2016年的7月8号，他的体检报告是健康管理指导意见记录是甲状腺激素增高，见于原发性甲状腺功能减退，地方性缺碘性甲状腺肿，建议复查，必要时专科诊治。然后那个蔡某华2018年的4月29号的入院记录载明是他的主诉写的是发现甲状腺占位两年发现甲状腺占位两年，现病史就是患者三年前体检时发现颈部肿块，是这样一个基本的情况。然后这里面就涉及到一个问题，就是保险公司能不能以轻微的症状没有告知，然后等待期内出险为由拒赔。要法院的这个判决。法院判决就是保险公司向这个被保险人支付保险金，理由，就是第一个，就是因为结合着这个蔡某华的体检报告以及病例来看。16年的7月8号体检之前，蔡某华未曾就甲状腺疾病进行过就诊。这个16年的7月19号的诊断结果说明，蔡某华当时的这个甲状腺结节表现是比较轻微的，在保险合同未详细说明的前提下，将暂不用药的轻微症状解释为导致恶性肿瘤的相关疾病，显然是非常不合理的，因为他当时是很轻微。根据法律规定，对格式条款应作不利于提供格式条款一方的解释，所以说本案当中，甲状腺结节是它也是一个笼统的概念。多数结节是良性且不会导致疾病。说他也不是导致甲状腺癌的充分条件。因此，保险公司，认为这个蔡某华属于等待期内出险，且未告知理由不足，这是法院的裁判，其实对于甲状腺结节而言甲状腺结节而言，什么叫症状轻微？其实一般的来讲，因为我们都知道甲状腺有分级是吧？有分级的话，一般的1到2级都是比较轻微的，都是比较轻微的。有这个三级，有甲状腺结节有三级。但是如果说没有出现增加保险公司核保评点的这个危险因子的话，你比如说这个大于1厘米或2厘米，边缘模糊或者毛刺状和这个形状不规则，血流丰富，纵向生长纵横比大一，这个细小钙化是吧？探及淋巴结或者遗嘱密切观察，这就是属于是轻微。是之前的话我们在讲这个如实告知第一堂课的时候，也其实讲过一些类似的对吧？就是一些健康文件当中，他把那些比如说甲状腺结节，还有乳腺结节，你比如说甲状腺结节，它小1厘米的这种单纯性的囊腺结节。乳腺结节你比如说它是二级或以下的，还有像子宫肌瘤，小于这个5厘米的对吧？这种情况下，其实他在问卷里面都是专门列出来了，就是无需告知的这个状态？无需导致的症状或者是疾病这个比较轻的状态。但是这个时候如果说他无需告知，因为我们当时在讲的理赔的时候还会不会遇到麻烦，我们也有过讲。下面我们讲一下关于这个投保人不知道的情况，就是投保人不知的认定。就是因为根据保险法司法解释二第五条的规定，就是保险合同订立时，投保人明知道与保险标的或者被保险人有关的情况，属于保险法第16条第一款规定的投保人应当如实告知的内容。那么换换句话来讲，就是说投保人不知道的情况，投保人不知道的一些情况，其实属于是可以告知免除的。投保人不知道的情况对吧？保险合同订立时，投保人明知的与保险标的或被保险有关的情况，属于应当如实告知的内容了。所以说不知道的就属于可以告保持免除的。下面我们来看一个案例，就是一个先天性疾病，他不知道他不知道这个应该告知的一个案件。这个案件的基本情况是这样的。投保情况是2015年的11月26号，王某铨投保的重大疾病保险保额是6万元。出现情况是2016年的七月份，王宝全发现自己右下腹有肿物，8月2号到医院检查，告知是，先天性的引导彩超检查提示是精原细胞瘤。然后经过手术确诊就是精原细胞瘤，是恶性肿瘤。理赔情况，是2016年的8月8号，这个王某权，就向保险公司这个销售员告知情况，然后11月22号向保险公司要求理赔，保险公司，就以这个王宝强患有先天性疾病，故意不履行如告知义务为由，向某王某权下达了解除保险合同并拒付保险金的通知。保险公司的调查情况，就是这个王某权，他自己讲，他身体从小就有一侧睾丸缺失，但是也不影响结婚生子，所以说，他也不认为这是一种病。王某权投保之前，按照保险公司的要求，也进行了体检，符合这个承保的条件以后，订立了保险合同。保险合同内电子投保书当中，关于是否患有先天性疾病，以先天性畸形的这个询问事项，王某权填写的是否。问题就是这个王某权能否以不知道应该告知，不知道是先天性疾病应该告知为这个理由来获得赔付。看一下法院的这个裁判，法院是判决保险公司给付这个王梦全重大疾病保险金6万元。裁判的理由是，第一就是王孟轩，他不是具有医学专业知识的人员。让他对引导是否属于先天性疾病作出判断和界定，显然是超出了他的认知范围。其余投保时就保险人关于是否患有先天性疾病作否定性陈述，不能认为是故意隐瞒疾病而不如实告知的非诚信行为。他是一个他不是医学人员，他不知道他这个属于是先天性疾病，这很正常。这就是保险人在这个本案投保人投保时所做病史询问的内容当中。关于这个先天性疾病，他仅询问是否有接受过患有或者是接受过先天性疾病。因为这就说明了一个问题，就是他对先天性疾病的询问的比较宽泛比较宽泛，就是对于先天性疾病的询问范围内容，应该属于是这个概括性的问询，属于概括性的问询。所以投保人未告知也不违反告知义务，这里面又涉及到了一个叫概括性的问询。什么是先性疾病？其实如果说涉及到先性疾病，它应该把ITD抗室里面先性疾病的所有的项都列出来。第三个就是该条款并未将先天疾病对以及先天畸形列入免责条款，因此也不能使用，它没有列到免责条款里面去。那我们对这个案件也简单的做一个分析，就是说这个王某全的职业背景看，他不知道引导属于先天性疾病，我认为他也是情有可原。即便是他知道这个引导属于间歇的疾病，他也不太可能知道不告知这个事情对这个城堡有什么样的影响。所以说，保险公司以故意不履行，如实告知来解约，来拒付，肯定是啊不妥当的。我们之前也讲了这个概括性条款，对吧？保险法司法解释第六条的规定，保险公司不能以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由，请求解除合同的概括性的内容，有具体内容的除外。所以说，这个投保单中询问的内容就是先天性疾病。他这个示意，他如果说提供了这个ICD杠10是吧，把具体的内容明确，那它就不是概括性条款了是吧，这个具体的我们就不再多讲了，因为上上节课我们已经讲了这个概括性文学了。下面我们再讲一个案例，就是关于这个投保人没有说他有这个饮酒史，保险公司看看能不能拒赔的问题，基本的案情是这样的，08年的1月26号，宋某德为自己投保了重疾险附加意外伤害保险、住院医疗保险。然后在投保书当中有无饮酒习惯这一栏里面，他告知了有啊，其他的告知都是正常的。投保单提示。如果说有请在说明栏内说明酒的种类、酒精的度数，每周饮酒的数量以及历史。但是这个宋某德，在告知这个说明栏内，他没有就这个上述饮酒填写任何的内容说明。然后保险公司，以标准体承保了。2010年的1月9号，这个被保险人，宋某的因为酒精中毒性脑病住院，就提起了住院医疗保险金的理赔申请。经过调查，这个宋某德有饮酒史20年，平日每天饮酒250毫升。本次住院治疗将该个人是作为第一诊断依据问题就是他没有详细的说明饮酒史，保险公司会拒赔吗？案件，其实投保人，他应该算是属于这种部分履行了告知义务，对吧？但是，没有按照投保的要求，进一步的进行详细的说明。有没有研究时，他说有啊，但是具体的喝的什么酒，是说多少度的酒，一天喝多少，喝了多长时间了，他都没写，对吧？他没有详细说明他的具体的情况，又影响保险人的承保和这个保险事故的发生。所以说，要判断这个宋某德他是否是违反了如实告知义务。投保人他告知了有饮酒的习惯，没有详细的说明。这个，可以认为是他履行了告知义务。尽管履行告知的内容不完整，但是主要是什么？就是保险公司并没有对投保人已经告知的内容做出应有的审核和评估，仍然以标准体来承保。这就说明保险公司他接受了这个风险。所以说，保险公司就应该进行理赔就应该进行理赔。涉及到类似的案件涉及到类似的案件也有，因为他这里面讲到了，他问的是有没有饮酒史，他说的是有，但是没有进行详细的说明，这是一种情况。其实还有一些情况，你比如说问是否曾经住过院，是否曾经住过院，有的，他是因为这种，比如说上呼吸道感染住院了。但是大家也知道因为上呼吸道感染它一般都是病毒是吧？病毒感染那么他就会，尤其是小孩儿哈他会并发这种心肌炎，并发这种心肌炎。如果说这个时候，告知了这个，尚飞的感染住院，时间都告知很清楚，那他没有告知这个心肌炎是有可能的。因为不一定家长都知道他有这么严重的情况，具体有没有心肌炎，有可能家属或者是家长不知道，这也有可能的。所以说如果说告知了上呼道感染，但是保险公司没有要求他提交这个住院的病例。标准体承保。如果说后续再发生这种，发生了保险事故的情况下，保险公司再进行调查，发现他有心肌炎。这个时候其实，和这种情况，我认为他也属于是类似的，我认为这个他也是履行了告知义务的。但是，保险公司，他是有他的疏忽的责任，因为他告知住院了，你完全可以提交一些调一下，让他提交一下病历。还有关于这个关于问询也可以不告知的情况，其实还涉及到一个叫基因检测，对吧？这个我们之前也是讲过的。你比如说被保险人他投保了投保这个A公司的重大疾病保险产品。但是他在投稿前，如果说他刚做了一个基因检测，说他患有这种恶性肿瘤的风险比较高。那这个时候如果说这个投保的问询里面有一项就是被保险人近一年内是否曾经体检并异常。那对于这种问询的话，就是被保险人他进行了体检，是不是他做了基因检测了？体检有异常吗？其实也是有异常的，因为他患恶性肿瘤的风险高。但这种情况仍然可以不告知。个不告知的原因就是这个健康保险管理办法的第38条，保险公司销售健康保险产品，不得非法搜集、获取被保险人除家族遗传病史之外的遗传信息、基因检测资料，也不得要求投保人、被保险人或者受益人提供上述信息。保险公司不得以被保险人交通遗传病史之外的遗传信息、基因检测资料作为核保的条件，这是有明确的这个健康管理办法的要求。今天我在群里面也发了一个，就是关于客户投保医疗险的时候，告知保险公司自己体检的时候有肾结石，告知他有肾结石了，体检说有肾结石，然后把这个保险公司的标准体投保了。如果说在保险期间内，客户又因为肾结石住院治疗了，出院以后向保险公司来理赔，保险公司说这个客户的肾结石属于是投保前已经有的疾病，就是叫既往症免责，因为他有免责，不赔这种情况下是否合理的问题，有不同的人有不同的意见。其实这个我们在之前的话也有过讲，在这里面再给大家重复一下。第一种意见就是，保险条款明确约定了既往症免责，对吧？客户告知的肾结石属于既往症，已经通过保险条款做出外责任了。所以说保险公司的这个核保，可以不再出具出外肾结石的核保意见。也就是说客户投保的时候，可以通过条款就知道投保前的疾病是不赔的。所以说保险公司可以按照条款约定来进行拒赔，这是一种意见，就是认为可以通过既往症免责拒赔。第二种意见，就是投保的时候，客户告知了肾结石，保险公司这个核保没有做除外或者是其他的这个核保决定。就代表着保险公司认为肾结石的风险可以承保，或者放弃对肾结石风险的免责。那么从最大诚信角度，客户出险后不能再依据条款拒赔，这样的案件不少，这样的案件也不少。就是告知以后标准体承保，然后出险以后又因为既往症来免责，其实这个案件涉及到一个最大诚信原则。就是我们讲到的叫弃权和禁止反言。弃权是什么意思呢？就是指一方知道自己拥有某种权利，但他有意的向对方做出放弃该权利的意思表示或者去实施的行为。站在中立第三方的角度会认为他放弃了权利，这叫弃权。禁止反言是什么意思呢？就是一方当事人充斥了某种行为，使另一方对这种行为产生了信任和依赖，那么之后就禁止当事人反悔。我们知道了弃权和禁止发言，那么就这个肾结石这个案件来讲，我们都知道就是按照保险法的规定，投保的时候，投保人必须履行如实告知义务。设置告知义务的目的就是让保险人能够了解他所要承保的风险。保险人如果说在了解了风险之后，他在对这个风险做出是否承保，或者说如何来承保的这样一个决定，对吧？其实这就是核保，这就是核保的过程，核保是保险人的权利。客户投保的时候，他告知有这个肾结石了，那么保险公司就应该对这种风险进行评估，然后做出决定。如果保险公司以标准体承保，就意味着放弃了对肾结石风险进行处置的。保险公司标准体承保就意味着他放弃了对肾结石风险进行处置的权利。之后再出险的话，保险公司也不能再以肾结石属于既往症来进行免责。有的人就说了，那保险公司做出标准体承保的决定，意味着按照保险条款的约定承担责任，就不用特别说明肾结石免责了。其实这种观点我是不认同的，就是因为对于医疗险而言，肾结石是影响承保的，对不对？你既然影响承保，那你核保为什么不写明处理结果呢？对吧？你影响那你就给他写清楚。如果说你核保对这个风险不做除外，这种核保，那就意味着这个风险保险公司是接受的，保险公司愿意承担保险责任，对吧？这样的如果说你核保标准体，你让理赔来拒赔，这样的话这个我们叫核保空心化，理赔核保化。这样的话矛盾纠纷就会非常的多。因为有的公司里面他的既往症，什么叫既往症？他明确的就有一项，就是被保险人已经告知，且经本公司审核同意的除外。也就是如果说你已经告知了肾结石，而且我们同意承保了，这就不叫既往症了。今天我们的这个课程到这就结束了，感谢大家的聆听。