---
title: 如实告知之告知对象_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之告知对象_原文2026年03月22日 11:44好，大家晚上好啊，现在七点半我们开始今天的课程。今天我们来学习一下关于如实告知的告知对象这堂课我们在做如实告知的时候，我们应该告知谁啊？这里面涉及到这个保险代理人保险代理人其实它是一个，保险公司的各险的保险代理人，还涉及到保险代理公司的保险代理人，同时还有涉及到保险经济，的从业人员，还有涉及到的就是，通过健康问卷告知保险公司，告知了保险代理人，是否等于是告知了保险公司？2021年1月1号，有一个执行的文件是保险代理人监管规定。这个大家有空的话，有兴趣的话可以上网搜一下。这个还是对我们还是非常有用的。这个保险代理人的监管规定里面，就讲到了，保险代理人是指根据保险公司的委托，向保险公司收取佣金，在保险公司授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个人。包括保险专业代理机构、保险兼业代理机构以及个人保险代理人。现在我们就分别来讲一讲第一个就先讲一讲关于告知了这个保险代理人。刚才我们讲到了保险代理人的监管规定，这个规定的第70条它规定的就是保险代理人在办理保险业务的活动中，不得阻碍投保人履行如实告知义务或者诱导其不履行入职告知义务，这是保险代理人的监管规定，我们看一个案件案件的基本情况。梁某富是保险公司的营业部经理，经过别人介绍，认识了林某生的妻子孔某。1996年的二月，孔某为林某生投保了这个养老险，还有重大疾病保险和住院医疗保险，保险费是3368元，这是投保的情况。在1997年的年底，这个林某生，就因为病毒性心肌炎住院治疗了。出院以后，就向保险公司提交了理赔申请，保险公司经过调查发现，这个林某生，他有病毒性心肌炎，十余年，而且伴有，心律不齐，严重的时候还出现过心力衰竭，并且多次住院。然后这个业务员梁某福，他也说，就是自始没有见过被保险人林某生，再然后这个李某生，他也不知道购买保险的事儿。投保的时候，是这个孔某，他提及到丈夫有心脏病住过院，而且，提供了这个门诊病历。但是，这个业务员，他擅作主张，这个健康告知书上的疾病询问，都填的是无。所以说，保险公司，也没有做体检，就按照标准体来承保了。还有一点，就是投保单，这个投保单是孔某所签，没有这个被保险人李某生的签名。这个案件的问题就是这个投保人，他告知了业务员，是不是就应当视为告知了保险公司？他告知保险业务员，她丈夫曾经有心脏病住过院，而且提交了门诊病历。最后，这个保险公司，是全额给付了住院医疗的费用，并协议的解约退还了保险费。保险公司，也根据这个相关的规定，对业务员进行了相应的处罚，是行政记过一次，全公司通报批评。是扣回了保单的全部的佣金，然后理赔费用和这个退保差额由业务员个人承担。公司的理由是，第一个，就是被保险人。这个李某生投保前患有严重的心脏病，而且多次住院。他这个门诊病历，住院病例都有记载。李某说他和他的妻子也都承认这个事实。第二，就是这个孔某在当投保的当时，已经将丈夫的这个患心脏病住院的事实告知了业务员。这个，也是由孔某的这个陈述的材料，还有业务员的一个，书面的证据。第三，就是健康告知栏的这个疾病栏，是业务员代填写的。是无。被保险人的这个签名，是为孔某代签。这个，也是有业务员的书面陈述，还有这个投保人的一个陈述。根据以上三项的投保书上的健康告知，存在严重的不适之处。他这个原因，就是因为业务员违规操作和投保人告知对象错误造成的。一个是业务员的违规操作，一个是投保人的告知对象错误。梁某富他没有很好的指导客户填写投保书，他是诱导其不履行如实告知义务。他是违反了代理人应尽的职责，存在着严重的过错。投保人因为告知对象错误，在事实上也没有履行有效的告知义务，应承担相应的责任。就是投保人他告知业务员了，但是他没有在这个健康问卷上进行告知。在这个案件当中，这个业务员是存在着误导的因素。但是，因为告知对象的错误，投保人在事实上他也没有尽到如实告知的义务，他也应该承担一定的这个后果，理由就是第一个，就是业务员没有受理告知权。保险公司和业务员签的这个委托代理合同的，他的代理权限是什么？第一个就是宣传推销保险公司的保险产品。第二，就是代理收取首期保险费。所以说，业务员作为保险公司的个人代理人，没有受领投保人对健康、财务等状况的告知权。第二个就是投保问卷是接受告知的载体。那么从保险签约的这个整个流程上来看，业务员动员投保人参加保险，投保人书面提出投保申请，以及对被保险人的个人健康财务等状况进行书面的告知。由保险公司的核保人员对相关的这个资料，包括声调报告、体检报告、告知书进行审核，来决定是否要承保。核保通过以后，保险合同成立签发保单。所以说经过投保问卷接受告知后，只有保险公司特别授权的核保员才有告知的审核权限。三就是口头告知不具备有效的形式。在我们国家保险业的操作当中，对保险人要了解有关被保险的各种情况，都是以书面的形式来提出的。有投保人、被保险人也是书面的回答，所以说口头告知业务员，但没有书面告知保险公司，其实也存在着未履行如实告知的义务。当然这些都是法理分析，这都是法理分析。但是真正的在这个司法判例当中，绝大部分的判决都是认为是什么呢？就是只要是告知了保险代理人，就等于告知了保险公司，这都是现在的实际判例当中，基本上都是这么个来认定的。我们再看一个案例，这个案件的基本情况是2012年的1月30号，这个沈某原为其丈夫朱某安投保了重大疾病保险，受益人是妻子他的儿子沈某杰。同年的就是2012年的12月20号，这个朱某安，就住院治疗，诊断是上消道出血，失血性休克该然后肝硬化，脾肿大。然后12月22号，这个朱某安就死亡了，死亡原因，就是上小道出血。2013年的一月份的这个受益人，沈某杰就向保险公司申请理赔，遭到了拒赔。拒赔的理由就是这个沈某闫投保的时候没有告知被保险人患有相应的疾病，属于带病投保，保险公司与解除合同不承担保险责任。所以说，这个受益人，就提起了诉讼。保险公司的调查情况，是09年10月6号，这个朱某安，称为因为这个慢性乙型肝炎住院治疗，12月3号好转出院，出院诊断就是慢性乙肝、肝硬化、胆结石。保险合同是保险公司的这个代理人谭某英代为办理。投保人买保险的时候，谭某英知道这个业务员，他知道被保险人患有肝炎，代理人知道他有肝炎。投保的时候，如果说已经将这个既往病史告知了保险代理人，能否认定投保人履行了如实告知义务？我们看一下法院的裁判，法院是判决保险公司全额赔付重大疾病保险金，理由就是第一个投保人在投保前告知了这个业务员病史，而且，这个业务员，知道朱某安的长期的吃药的情况，曾经住过院，而且长期治疗这个吃药的情况。第二个，即使这个，谭某英在推销保险的时候，确实不知道被保险朱某安患有肝炎，但其作为代理人，在得知被保险人长期失效的情况下，基于履行职责的需要，也应该进一步的了解具体的病史。第三，就是他们应在投保单填写过程中，明知朱某安曾住院并长期吃药，但未进一步核实朱某安投保时的身体健康状况，并在肝炎病史询问项中勾选了否，应视为保险代理人谭某英在保险合同签订时已知晓被保险人是带病投保，就代理人他知道他是代理投保的情况。案件，其实就是法院认定的。如果说投保人投保的时候，已经将被保险人患病的情况告诉保险代理人了，就应该视为已经向保险公司履行了告知义务。只要告诉了保险代理人，就应该视为保向保险公司履行了如实告知义务。根据保险代理人的监管规定的第53条的规定，保险代理人根据保险公司的授权代为办理保险业务的行为，由保险公司承担。责任保险代理人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以保险公司名义订立合同，使投保人有理由相信其有代理权的，该代理行为有效，是保险代理监管规定第53条的第二款。同时，第三款就是个人保险代理人。保险代理机构从业人员开展保险代理活动有违法违规行为的，其所属保险公司、保险专业代理机构、保险兼业代理机构依法承担法律责任。这是保险代理人监管规定的第53条第二款和第三款的明确的规定。你再看一个就是保险代理人，保险代理人阻碍投保人如实告知的一个案件，这个案件的基本情况是这样的。2016年的六月，丁某经过体检，他体检报告载明他存在右部甲状腺结节，甲状腺的右叶低回声大小是7乘5毫米。这是16年的六月份，16年的八月份，这个案外人张某为其妻丁某投保重疾险。投保的时候，丁某及张某向保险代理人出示了丁某的体检报告，并口头告知这个丁某经过体检发现有甲状腺结节，也是向代理人告知了这个做过体检，有体检报告，而且有甲状腺结节。保险代理人在这个投保书上代替张某和丁某打的勾，在询问事项中，这个甲状腺或甲状旁腺疾病中都打的。是否张某和丁某，在这个人身保险投保书这个电子版，还有人身保险投保提示书上都签了字，2016年的八月，这个丁某到上海的这个嘉华医院体检，健康检查报告书所在的机构是上海寿险。然后体检表格询问事项中，甲状腺或甲状旁腺疾病项目中勾选。是否，有丁某的这个签名？在一审的审理当中，丁某确认健康检查报告书上丁某的签字是本人所签，但不认可是他勾选的。否这个合同，是在16年的九月份成立，在17年的八月份，这个丁某，到上海嘉华医院再次体检显示，它的这个甲状腺结节，右叶低回声的大小，是5乘4毫米，这是17年8月份，16年最早是它是16年6月份是在投保前的时候，它的这个是7乘5，现在都小了。然后在18年的四月份，这个丁某，就被诊断是甲状腺的恶性肿瘤，然后做的病理，也是乳头状微小癌，同时，也做了这个甲状腺癌的根治手术。丁某，就向这个保险公司申请理赔，保险公司就给这个丁某做了一份询问笔录。丁某就说，这个既往身体较好啊，做笔录上他说他既往身体较好，没有说他既往有甲状腺结节，这是保险公司给他做笔录的时候说的。然后这个18年8月份，保险公司就出了理赔决定通知书，就是以被保险人投保前存在异常疾病病史，而投保人在投保时未如实告知，严重影响了本公司的承保决定为由，决定解约，并不退还保险费，保险公司的主张，其实就是，第一个，就是这个，询问事项。当时的询问事项，他选的都是否，就是他的这个检查报告单上这个丁某，他勾选的是否，所以说，他没有履行如实告知义务。再一个，就是保险公司，给丁某做这个笔录的时候，丁某也没有说他有这个甲状腺结节。他说他自己身体比较好啊，也没有履行如实告知义法院的这个裁判。一审法院认为这个案件的争议焦点在于就是保险公司能否以丁某未履行如实告知义务而解除合同并拒赔。第一就是保险代理人在投保人出示丁某体检报告，而明知丁某患有甲状腺结节的情况下，仍然代替头儿和丁某在投保书的询问事项。这个甲状腺和甲状腺旁腺疾病中勾选的否。保险代理人的这个行为，属于是阻碍投保人履行保险法规定的如实告知义务。所以，保险代理人上上述代为填写的内容不能视为投保人的真实意思表示。2，就是投保人和丁某在投保的时候已经出具了丁某的体检报告。所以投保人在投保时已经履行了如实告知义务。第三，就是如实告知义务是投保人在签订保险合同时需履行的义务。现丁某已经举证证明其在签订保险合同时向保险代理人出示了体检报告，履行了如实告知义务。而保险公司已发生保险事故后，询问笔录载明的既往身体较好，不能证明投保人投保时未履行如实告知义务。就是保险公司发生保险事故以后去做笔录去了，说这个人家说这个既往身体好啊，就说明人家当时没有如实告知，这个是不能证明的。二审法院认为，这个案件的争议焦点就是丁某在涉案投保过程中是否向保险公司履行了如实告知义务。第一个就是本案是保险代理人代为填写保险单证，并且阻碍了投保人、被保险人一方履行其法定的如实告知义务。所以不能认定丁某的意思表示是未履行如实告知义务。那就是保险代理人的相关行为应当属于代表保险人的真实意思表示。而保险公司对于上述事实不予认可，并认为是本案被保险人与保险代理人的恶意串通。但是没有提交恶意串通的确凿证据。第三，2016年6月，体检报告并未明确载明丁某存在甲状腺结阳性等异常情况，也未有建议及时去医院专科做进一步检查，以便明确诊断的内容不能推定丁某作为一名不具有医学专业知识的普通人，在涉案保险的投保阶段，对自己是否患有医学检查结果异常意义上的甲状腺疾病有明确的判断。4，就是2016年6月丁某的自行体检中所检查出来甲状腺右叶低回声大小是7乘5毫米。而在2017年的八月份到同一家医院进行体检的时候，已经是5乘4毫米，有明显的缩小。所以人体当中有甲状腺结节的存在，并不必然导致甲状腺恶性肿瘤的发生。这是二审法院的裁判，说这个二审法院就维持了原判，判决保险公司向丁某支付保险金。我们讲一下关于告知代理人的不同场景以及法律后果，涉及到这么几种情况。第一种情况是授权范围及告知形式，就是保险代理人在保险人授权的范围内，以保险人名义进行的业务活动，其民事行为后果应当由保险人来承担。这个特别要注意的就是保险合同一旦成立以后，所有保险合同的权利义务完全以书面记载为准，口头告知业务员不具备有效形式。第二，就是代为填写，就是保险代理人代为填写。非签名就是保险代理人代为填写后经投保人签名确认的。代为填写的内容应当视为投保人的真实意思表示，就是保险代理人代他打的这些勾，填写的这些内容。但是，是投保人签名，确认了签名是投保人签的名。所以说，代为填写的内容应视为投保人的真实意思表示，投保人的如实告知义务并不能因此而免除。就是代人帮你填。投保人签名视为投保人真实意思表示，这种情况是代为填写，且签名就是这个保险代理人代为填写投保人如实告知事项。而且代替投保人签名的这种情况，就视为保险人对投保人如实告知义务的免除。就是保险代理人又填写待填写的内容又带签名了，这就属于是保险人对投保人如实告知义务的免除。保险人这个时候再以投保人未尽到如实告知义务为由，要求解除合同并免除赔偿责任的，人民法院是不予支持的。那我们再看一个关于这个告知保险经纪从业者的一个案件，这个案件的基本情况。2018年的9月24号，艾某师以自己为被保险人申请投保重大疾病保险，疾病保险金额是85万元。然后这个业务员，是D保险经纪公司的黄某军，之前已经代理艾某事投保了两家保险公司。他告诉艾某师，投保的时候不告知在其他保险公司的投保情况，属于是行业的规则。这样的话，有利于尽快的完成保单，不影响投保和理赔。然后这个爱某师，就在这个人身保险投保提示书授权和说明栏中，投保人及被保险人处签字。签字确认以后，保险公司就同意承保，而且，像这个爱马仕出具了保险合同。在2019年的4月23号，这个医院，就出具了一个病理诊断报告，就显示这个艾某氏被诊断为甲状腺乳头状癌。2019年的5月23号就向保险公司申请重大疾病理赔，6月21号，因为投保人投保时未告知，因为存在未如实告知的行为，影响了承保决定。保险公司做出了解除保险合同不退还保险费，本次理赔不予赔付的理赔结论。保险公司的调查情况，经过保险公司调查，2001年到2002年，这个艾某师，在替保险公司从事理赔工作。这个被保险人，他是个理赔工作的，曾经干过理赔。然后大学的时候，学的是医学专业，然后17年的3月13号与Z保险公司签订了两年的保险代理合同。看了，做过理赔医学专业，而且还干过保险代理保险代理。18年的八月份到19年的一月份，这个艾某事，在九家保险公司密集投保了重疾险的保额是664万元，年交保费是188291元。这个被保险人的这个身份的问题，他不是普通的投保人、被保险人，他从事过理赔工作，医学专业，做过保险销售，而且是集中投保高额的重疾险。最近经常有我们的小伙伴会问，如果在其他保险公司投保过，现在又投保的话，不告知到时候会不会拒赔的问题。这个告知的情况，他这有一项就是您是否已购买或正在向其他保险公司申请购买，括号只提交投保申请，但保险公司还未正式签单，这叫正在向其他保险公司申请购买。您是否已购买或正在向其他保险公司申请购买人身保险合同。对于这一项，这个艾某事回答的就是否。这个案件就是他在其他保险公司，还有这个投保的事实。这个保险经纪人，他也知道这种情况下。怎么办？是不是认定是保险公司也知晓，那法院的判决，法院的判决，是驳回了艾某某的全部诉讼请求，驳回了保险公司拒赔。艾某是提起诉讼，但是法院驳回了他的诉讼请求，理由是什么？第一个，就是这个黄某军是D保险经纪公司的员工。保险公司并未直接与黄某军个人签订保险代理合同。在此情形下，艾某师认为，黄某军知晓其在其他保险公司投保的事实，意味着案涉保险公司也应该知晓，显然缺乏事实依据和法律依据。这是法院的认定认定。你就说艾某事说了，这个黄某军知晓了，保险公司就知晓了。但是法院认定他是缺乏事实依据和法律依据。第二，就是爱某市场相关的告知事项，由保险代理人黄某军填写。对此并不能提供确实充分的证据予以证明。而且即使是由黄某俊填写，但艾某是对相关告知事项通过在投保书上签字的方式进行了确认。如果说是投保人被保险人亲笔签名，因此，艾某是在订立合同时对未如实告知的事项，他是明知的。第三个，从投保动机上来看，18年的八月份到2019年的一月份，艾某是在多家保险公司密集投保重疾险，累计保额六百多万元。对各公司询问的同业投保情况大多未如实告知，其投保动机存疑。有利用保险公司承保规则说，你在这么短的时间内密集的投保这种重疾险，保额六百多，而且都是未如实告知同业投保的情况。所以说，它的投保动机有问题。所以说，他有利用保险公司的承保规则规避调查和规避体检之嫌。所以说，他的未如实告知主观上存在故意来做个解析。保险法的第128条规定，保险经纪人因过错给投保人被保险造成损失的，应该依法承担赔偿责任。这个案件当中，人身保险投保书中以下由公司填写的内容显示，经代机构的名称是D保险经纪公司，该司的代理人姓名是黄某军，同时艾某是提交的黄某军职业信息显示，所属的公司是D保险经纪公司。D保险经纪公司为客户与保险公司订立保险合同，提供保险经纪服务。该公司及其代理人黄某军的业务范围均是代理销售保险，产品代理收取保险费，所以艾某是仅将相关事项告知黄某军，不能视为向保险公司履行了告知义务。且艾某是存在未如实告知的故意，保险公司有权解除合同，拒赔不退费。所以说，就像我们刚才讲到的，对于在其他保险公司有没有投保的情况，没有如实告知会不会被拒赔。其实这里面不能一概而论，我认为不能一概而论，这里面涉及到几个问题。第一个问题就是这个爱老师，他短期内第一个他是短期内密集的投保，这是一个问题，保额最高，就是他投保动机有问题。第二个，他的身份他不是一般的这个他还不是个一般的投保人，对吧？他干过保险代理，做过理赔医学专业，所以他对保险公司的规则很清楚，很了解。若对于这种情况下，法院，就驳回了他的诉讼请求，换另外一种情况，就是就存在不一定。比如说他就在两家保险公司买保险，然后没有告知其中一家，这种情况下我认为他拒赔的概率就会小很多。因为它没有这种没有，比如说他不是密集投保，短期投保，这是一个很重要的问题。其实现在的话，很多保险公司的问题，他因为他要控制风险，他要控制风险。这里面有几个点，一个点就是有的公司的询问里面就会问你是否一年内累计保额超过多少万。保险公司在询问的时候，他不是说你是否在其他保险公司有投保。他有的时候他写的很明确，就是你有没有在一年内保额超过，比如说200万，缩小版额超过200万。他有有这样的问，也就是他防止有些人他密集投保，短时间内投保很高额的保险。如果说你之前十年前投过，五年前也投过三年前也投过，现在又投，就是这种投保动机本身就没有严重的问题了。就是短期密集投保只会让人怀疑他是有问题的，但是又找不到其他的拒赔的理由的情况下，有可能就会通过这条维生素告知而具备。下面我们再讲一个涉及到这个健康问卷健康问卷这个告知的情况。这是因为健康告知的这个问询，它是有歧义的，它的问询有歧义，这个案件的基本情况是这样的，是2020年的6月28号，孙某一位父亲孙某人投保了直子重离子医疗保险重大疾病保险。投保的过程都是在线上进行的，根据这个提示来投保，勾选无健康告知所说的情况，本情况是2020年的12月28号，这个孙某人，因为右上肺占位，两个月住院诊断是肺癌。211年的2月16号，这个孙某一申请理赔，3月28号，保险公司是以孙某人于2019年有住院时违反健康告知第一条为由，作出了解约拒赔的决定。这个保险公司的调查情况是，经过他们调查的是在19年8月11号，这个孙某人，就因为腹胀呕吐住院，住院诊断的。都是胃主流，幽门肿胀，就是萎缩性胃炎，幽门螺杆菌感染，这些都是胃消化系统的一些疾病。在投保的时候，这个搜索仪，他其实打电话咨询过保险公司的客服，他而且告知了客服就是被保险人患有胃炎。但是，他的这个个人电子投保单的健康告知内容是，其中有一项就是就医行为和保险情况。是怎么写的呢？是被保险人过去两年内因病住院是个顿号，手术或遵医嘱需连续服药超过30天。他有这么一个问题，就是被保险人过去两年内因病住院手术或因病遵医嘱需连续服药超过30天，有这么一个问题。但是，他是8月11号住院，8月27号出的院，也就是十几天，17天的时间，没有超过30天，他没有告知。那因为这个保险公司拒赔以后，这个受益人，就提起了复议，提起了复议，因为你的这个问询写的是因病住院手术或因并遵医嘱需连续服药超过30天，他提出了一个这样的复议措施，我们不存在这种情况。所以说，最后，保险公司是，采纳了客户的意见，赔付了重疾和医疗保险金。他的这个问询，他会产生了不同的理解不同的理解。一种理解就是被保险人过去两年内因病住院超过30天的需要告知，然后还有手术超过30天需要告知，就是因病遵医嘱需连续服药超过30天的需要告知，这是一种理解。另外一种理解，就是被保险人过去两年内因病住院需要告知，手术需要告知，因病遵医嘱需连续服药超过30天的需要告知，对吧？这个就是产生了歧义就产生了歧义。所以说就根据保险法第30条的规定，采采用的是保险人提供的格式条款订立的保险合同。保险人与投保人、被保人或受益人对合同条款有争议的，应当按照通常的理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。这是保险法第30条的规定，我们也讲过哈那他既然存在着两种解释，那这种情况下就应该按照有利于这个投保人、被保险人的解释。只有被保险人过去两年内因病住院超过30天的才需要告知，那没有超过30天，那就不需要告知，那不需要告知的情况。而且，这里面还涉及到一个问题，就是因为这个被保险人他没有告知的情况是什么？都是胃部的疾病，对吧？胃部的疾病，但是这次他患的是什么呢？他患的是这个肺癌，而且也没有直接的关系，就是，对保险事故的发生也没有，严重的影响。下面，我们讲一个关于这个保险公司追偿的，就是代理人明知道客户有既往病史而不告知，这个时候，保险公司要求代理公司进行赔偿。案子是这样的，是2010年的1月1号，长城人寿这个保险公司，和，湖北的华康保险代理有限公司之间，他签订了这个专业保险代理协议。他的协议的内容，就有这么几个主要的约定，就是甲方委托乙方在乙方营业执照许可范围内代理销售经甲方书面认可的保险险种，这是一个。第二，就是甲方委托乙方指导投保人填写投保单等相关单证，为投保人办理相关的投保手续。第三是甲方委托乙方传递投保人、被保险人及受益人的投保、变更、保险给付申请等相关文件。第四是乙方保险。乙方代理保险业务时，应全面了解投保人的资信、经营管理、以往保险记录等情况。但全面了解的情况范围限于甲方投保单和相关附件中要求投保人如实告知的投保询问。第五乙方仅对投保标的和投保人的可保利益等进行了解，并提醒投保人需如实告知签署情况。向甲方如实汇报投保人告知的情况和如实汇报乙方所掌握的情况，但乙方不进行核实。第六是乙方应将保险条款的内容示意、免责事项等如实告知投保人、被保险人。同样应将乙方所了解的投保人、被保险人真实情况如实告知甲方，包括真实的客户信息及投保情况等。第七是甲乙双方应认真履行各自的责任。如乙方违反本协议规定，给对方的信誉造成严重不良影响和重大经济损失，另一方可书面通知违约方解除本协议，并由违约方承担相应的法律责任，并赔偿相应的经济损失。是主要的保险公司和代理公司签订的一个这个代理协议书。案件的基本情况是什么？就是这个2010年的6月24号，虞某通过这个代理公司，就通过黄康代理公司这个的代理人他的妹夫，李某于某通过李某，然后向这个长城人寿就投保了一份终身寿险，还有附加定期寿险，填写了投保书，在投保书健康告知询问事项栏里面都打的是否，这个保险公司就出具了保险合同，保额就是30万元。2011年的12月15号，于某住院，住院的病历显示，患者七年来反复发作，咳嗽、咳白黏痰，既往有慢性肺源性心脏病史，住院诊断就是慢性肺源心脏病。次日于某死亡，这个于某的妻子就像长城人寿申请理赔，长城人寿调查发现，因为他在09年7月份。因为肺结核住院治疗，所以说，就以投保前不准告知解约拒赔。然后13年的8月5号，这个于某的妻子，就把保险公司人寿的诉到法院，要求给付保险金30万元。那这个一审法院查明这个于某和李某是亲戚关系。李某他是知道于某投保前患有慢性肺病的。法院就认为，虽然于某在投保时未告知曾患肺病的事实，但是李某作为保险公司授权的保险代理人，明知上述情况，仍与于某签订了保险合同。应视为长城人寿公司在合同订立时已经知道了投保人未告知的情况。所以说，长城人寿不得解除合同和拒赔。判令长城人寿支付保险金30万元，长城人寿呢，不服不服，就二审，二审，也维持了原判，说这个长城人寿，就按照法院的判决，就向于某的这个妻子，就支付了赔款。就把这个保险代理公司华康代理就起诉到法院了，要求这个代理公司承担这个30万元的理赔金，而且还有一审、二审的诉讼费，还有律师的这个代理费，现在他也经过了这个一审和二审。一审的认为，就是虽然李某和余某是亲戚关系，在办理余某投保的时候已知道他患病的事实。但是该事实并不能认定李某的行为与长城人寿的损失之间存在必然联系。双方的保险协议中未明确载明乙方应当向甲方如实汇报掌握的情况是哪些情况。李某作为于某的亲戚，对于某情况的了解并不仅限于其在投保前是否患过相关疾病。所以在长城人寿没有明确要求的情况下，李某可以选择性的告知，或对其认为没有必要汇报的情况不予告知。长城人寿仅以李某知晓于某投保前患病的事实，不能证明李某存在故意隐瞒与于某串通骗保的行为。长城人寿要求这个华康代理赔偿损失的诉讼请求不能成立，不予支持。所以说，他驳回了长城人寿的诉讼请求，这个长城人寿，就这个。这个不服一审的判决就提起了上诉，要求改判。这个二审法院，他的认为是订立保险合同，是投保人向被保险人的这个投，是投保人向被保险人如实告知义务，涉及到保险人的风险控制，将直接影响其决定是否同意承保或者是提高保险费率。所以说，根据保险法对投保人的如实告知义务进行了明确的规定。同时也规定了保险人对保险风险相关事项向投保人询问的职责。保险代理人作为保险人授权的机构或者是人员，在保险代理业务中同样应当履行保险人的审查确认责任。也就是对保险合同约定的告知事项，向投保人详细告知说明并如实确认。本案当中，李某与于某是亲戚关系。李某在代理长城人寿与于某签订人寿保险合同的时候，明知于某患过慢性阻塞肺病，存在投保单应告知的疾病单未如实的表述。所以导致长城人寿未获得投保人真实的身体情况，未能做出相应的风险处置。并因为于某肺炎心脏病死亡承担了保险责任。李某隐瞒投保人疾病的行为应当属于主观过错，并对长城人寿公司承担的保险责任存在因果关系。所以说李某，他作为华康代理的从业人员，按照这个保险代理协议，这个花康对长城人寿的保险金及相应的损失应该承担赔偿责任。所以说，长城人寿支付的30万元的保险金，以及这个一审、二审的诉讼费，应该由华康赔偿。这个律师费，这不属于必然发生的费用。所以说没有支持没有支持律师审，就这个撤销了一审的判决，就是判决这个华康代理，赔偿长城人寿三十多万元。就是一个是保险金，一个是一审二审的诉讼费，然后驳回了这个其他的诉讼请求。但是，这就是这个一审和二审的，不同。一审是判这个长城人寿败诉了，二审的就是判这个华康代理赔偿这个长城人寿的损失，是代理公司赔偿保险公司的。还有，就是，涉及到这个保险公司理赔以后，追究这个代理人责任的情况。我们再看一个案件再看一个案件，这个案件的情况是这样的，是2011年的12月，何某与某保险公司签订了保险代理合同。一份合同约定保险公司授权何某从事保险代理业务。同时对代理权限范围、保费的收取和支付佣金、双方的权利义务以及违约责任做出了约定。合同签订以后，何某作为保险代理人开始从事保险业务营销活动。在2013年的4月1号，这何某为其在建筑工地上帮工的婆婆王某购买了保险公司的意外卡单一份。该卡的背面说明第三条显示，职业分类表中规定的四类以下执业人员可以作为被保险人参加本保险。该分类表显示，建筑业的工人属于五类职业。何某在激活卡单的时候填写的被保险人的职业是农业生产人员。保单的次日生效，保险期间一年。然后意外伤害身故伤残的保险金额是10万元，意外医疗的保险金额是5000元。在13年的这个5月26号，被保险人王某在建筑工地干活的时候不慎摔伤。经过医院的救治，诊断为胸腰椎体爆裂性骨折并全弹，左侧颞叶脑挫裂伤、左侧额部硬膜下血肿，左侧枕骨骨折。然后2014年的，12月18日，被保险人王某死亡，015年的5月25号，王某的这个继承人，马某就向保险公司提出理赔申请。因为经过这个保险公司鉴定委托这个鉴定认定这个被保险人王某他在死前的伤残等级是二级。然后2016年的五月，被保险人王某的法定继承人向法院提起诉讼，要求保险公司支付保险金，原判决就是保险公司要支付保险金。法院认为，保险公司在承保前有权对被保险人是否符合承保条件进行必要的审核，被保险人负有如实陈述的义务。保险公司的工作人员何某在办理投保及审核确定承保时，应当主动调查被保险人的职业，但何某未尽到调查职责。被保险人王某不属于承保范围，何某仍然办理投保手续，属于保险公司对其业务人员销售行为缺乏监管，未尽审核义务，被告应对其行为承担相应的法律责任。保险公司在支付完这个保险金以后，他就向法院起诉了这个保险代理人何某，要求何某赔偿因为过错造成的损失后，这个法院，一审法院就判决何某承担80%的损失。这个何某不服，就上诉，二审，也是维持原判，何某又不服，提起再审，但是再审，同样也是驳回了这个何某的请求。院的观点，就是这个何某与保险公司签订的保险代理合同是当事人真实意思表示，内容不违反法律法规的禁止性规定，应该有效。双方当事人应当全面适当的履行合同义务。合同法第406条规定，有偿的委托合同因受托人的过错给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。何某作为保险公司的代理人，在职期间于2013年4月为其在建筑工地上办公的婆婆王某投保意外卡单。在办理保险卡激活手续过程中，明知该卡规定职业分类表中四类以下职业人员可作为被保险人，而其婆婆是建筑工地的帮工人员，属于五类职业，不符合被保险人的保险条件。何某将王某的身份填写为农业生产人员，也就是三类职业，从而完成投保手续。何某的行为违反了履行如实告知义务的法律规定和合同约定，明显具有过错。且其过错行为给保险公司造成了经济损失。何某应当对其过错承担相应的法律责任。所以说判决是承担了80%的责任。因为对保险公司而言，何某作为他的业务人员从事保险代理行为，其对何某缺乏监管，未尽审核义务，对纠纷的产生也负有一定的过错。所以说，他应该承担20%的责任，这个是法院的一个观点，我们今天的课程就到这结束了，感谢大家的聆听。