---
title: 如实告知之概括性条款_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之概括性条款_原文2026年03月22日 11:43大家晚上好，我们今天的课程现在开始。我们今天讲的这个主题叫概括性条款的内容，主要涉及到这么几方面。第一个是什么是概括性条款。第二个就是概括性条款出现的原因。第三是与概括性问询相关的法律规定。第四就是哪些问题它属于概括性问询。第五是遇到这样的问题的时候，我们应该怎么办？第六个就是通过一些案例，我们讲一下关于投保书的概括问询。第七就是讲一下概括性条款的衡量标准是什么。第八个就是大家鉴别一下常见的这些概括性条款，这是今天我们的主要一个内容。那什么是概括性的条款？所谓的这种概括性的问询，就是指缺乏具体的内涵外延，难以界定的问询条款，就叫概括性问询。实物当中，概括性的问询，主要是包含着其他除此之外这种兜底方式字样的一个问询。就是你一看到有涉及到其他的涉及到除此之外的这种兜底方式的问题，你比如说是否还曾患有或正在患有除上述之外的疾病，对吧？这种兜底式的或者说其他疾病，或者除此之外的疾病。一般的概括性的问询都是含有这样的字样。而概括性条款出现的原因，一般的有两个。第一个就是因为这个投保的问卷，它篇幅是有限的，一般都是这种列举式的问询是吧？他们不可能囊括到所有的风险。这个时候一条或者两条这种概括性的问询，他就可以涵盖了众多的这种列举式的问询，对吧？你比如说他说了，你是不是还有其他甲状腺疾病，对吧？那他就叫甲状腺疾病，他都给你包括进去了，这是一个原因。第二个原因就是虽然说保险公司它是专业的这种风险管理机构？它是具有收集和提取风险点的技术和经验，但是问卷当中不可能涵盖全部的风险点。那么为了避免这个遗漏风险，将询问扩大范围，就采用这种概括的或者是兜底的问题，对吧？他就说你还有其他疾病吗？他就给你兜底了。其实归根到底，保险公司还是希望扩大问询的范围，来控制和防范所有的风险。看一下与概括性的问询相关的法律规定。按照我们国家保险法第16条的规定，就是投保人在投保时应当履行如实告知义务，我们国家执行的就是询问告知，或者说叫有限告知，也就是有问有答，不问不答。围绕着这个保险法的第16条，针对事故当中发生的这个争议和纠纷，最高院，就出台了相关的司法解释。那最高院出台的这个保险法的司法解释二第六条第二款规定，保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但该概括性条款有具体内容的除外。这是保险法司法解释二第六条第二款的规定。这个最高院的司法解释，其实它进一步的就明确了是有限告知的原则。也就是保险人的询问是投保人履行时告知义务的前提条件。监狱保险人是保险产品的设计者和提供者，又具有风险管理的优势。保险人询问的内容，应当是与评估风险和承保有关的重要问题。那这些问题，应当是明确和具体的，它不能是泛泛的要求投保人来告知，对吧？如果说允许保险公司使用这种概括性的问题，其实就相当于是无限的扩大了问询的范围，那么就将有限告知变成了无限告知。所以说最高院对于概括性学问还是采取了否定的态度。哪些问题属于概括性的问询呢？按照这个概括性条款的定义，就是指缺乏具体内涵外延难以界定的问题，都属于概括性问题。但是这个定义，其实也很笼统，对吧？那么对于概括性条款的界定，往往可能会因为这个教育水平、文化水平，生活经验，他不同而不同。在司法解释当中特别提到了概括性条款有具体内容的除外，那什么叫具体内容？这个也是仁者见仁智者见智的一件事。所以说在投保的时候，我们经常会看到这样的问题。我们看一下下面的这些问题是否属于概括性的问题。你比如说您过去三年内是否曾有身体检查，包括健康体检结果异常。您是否目前患有下列疾病或手术史，内分泌血液系统疾病，例如甲状腺或甲状旁腺疾病，这特别常见。一会儿我们这案例里面就会讲到您最近两年是否有过门诊治疗，是否接受过药物治疗，或者医师建议去身体检查或治疗。对，您是否曾患有或正患有妇科疾病，这些属于概括性问询吗？所以说，对于概括性问询，可能不是我们想的那么简单。当前，我们国家的法律和司法解释以及各法院对于概括性条款，它也没有明确和统一的衡量标准，没有明确和统一统一标准，比较统一的意见，比较统一的意见就是我们一开始讲到的。如果说它涵盖了这种，其他或者是除此之外这种兜底形式的问询，一般认定是概括性问询。但是如果说还有其他或除此之外这种字样的，它都是概括性问题吗？也不是你比如说最高院的关于保险法司法解释二的理解和适用，它就特别的举例了。比如说是否向其他保险公司投保，是否患有其他肿瘤疾病。这两个这是最高院关于司法解释二的理解和使用中特别举例的两个例子。虽然还有其他，但是其他所限定的内容明确。所以说，他不是概括性询问。所以说对于这两个，这是他明确列出来的。就是是否向其他保险公司投保，是否患有其他肿瘤疾病，这个不是概括性行为。如果说遇到了这一类的问题，我们该怎么办？鉴于目前对于该合同条款的认定，它没有具体和统一的标准。从裁判的案例上来看，法官，也是具体问题具体分析，具体认定。所以说，还有其他或者说我们认为模糊的文学，不一定会被认定为概括性的条款。对于我们这个销售人员也好，对于客户来讲，如果是投保的时候，为了避免理赔出现纠纷或者是麻烦，我们建议对于比如说你是否曾有身体检查，包括健康体检结果异常，您最近两年是否有过门诊就诊用药或检查。对于这样的问题，我建议还是吃谨慎的态度，持谨慎的态度。那如果说已经产生纠纷了，被拒赔了，那么在对抗保险公司的时候，建议也是除了有这个概括性条款的抗辩之外，最好还有其他的合理的理由，不然的话这一条他有可能存在败诉的风险。对于保险公司来讲，我们肯定是要建议他按险种和风险点，在投保单的问题上能列清楚具体询问的内容，这样就方便了客户和销售人员的理解，从而准确的回答，避免因为所以认定为概括性问题而败诉。下面，我们通过案例来看一下投保书中的概括问询。我们以这个甲状腺疾病这种询问未如实告知这样的判例来给大家讲一讲。这两个判例都是因为甲状腺疾病，但是法院的判决截然相反。一个案例的基本情况是这样的，2013年的2月25日，丁某霞为自己投保了终身寿险附加重大疾病保险，重疾保额为8万元。20，自2012年的八月16号到2013年的2月25号的，丁某祥已经在其他保险公司投保，累计保额是175万元，这是他的投保情况。出险情况，是2013年的7月1号，丁某孝因病住院，7月2号在全麻下行右侧颈部肿物切除术，术中的快速病理诊断为右侧甲状腺癌，然后行甲状腺癌的根治术，理赔情况有出现，出院以后，丁某霞就提出了理赔申请，保险公司给出的决定是解约拒赔，并不退还保险费。这个投保书中的健康告知列明的询问事项。第五项，您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常。第八项，您是否目前患有下列疾病或手术史，内分泌、血液系统疾病，例如甲状腺疾病，被保险人均勾选的是否？但是保险公司调查，他未告知的事项是2012年的6月27号，他的体检报告，甲状腺彩超检查写的是右叶低回声结节0.8乘0.8厘米，他在其他保险公司已经投保了175万元的重疾险。问题就是。对于甲状腺疾病这种询问没有告知法院认定丁某甲违反如实告知义务吗？我们来看一下法院是怎么认定的，法院判决保险公司赔付重大疾病保险金8万元，理由，第一个就是丁某霞单凭自己的知识结构和生活经验，并不能确定自己在查出甲状腺处有结节时，就明知自己患有甲状腺疾病。第二个理由，就是从本案保险合同的保险内容来看，依据双方签订的涉案保险合同第三页的健康告知一栏第20条第九项中列明的需要投保人履行告知的事项标明为甲状腺疾病。该条款为概括性条款，属于笼统疾病告知，但并没有明确说明具体的病种。对于特殊的疾病，投保人无法准确具体的回答。第三是保险合同中保险公司对甲状腺疾病的内涵以及外延并未界定清楚，也未举证证明。向丁某霞明确询问了是否患有甲状腺结节的事实。保险公司应承担举证不能的法律后果。这是法院的判决理由。来来分析一下这个案件。因为根据保险法司法解释二第六条第二款的规定，保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但该概括的条款有具体内容的除外，这是法条的依据是吧。丁某霞他已经投保了，一共投保了是六家保险公司的183万元的这个重疾险。但是，法院，仍然是判决给付重疾保险金。它的理由，其实就是第一个，就是他的甲状腺结节比较轻。第二个，就是他没有问到甲状腺结节，就是这个健康告知投保书的健康告知里面没有问到甲状腺结节。甲状腺疾病没有问到甲状腺结节。那么甲状腺疾病的询问，他认定的是属于概括性条款，没有明确说明具体的病种。因为甲状腺疾病，它分为内科治疗的甲状腺疾病，还有外科治疗的甲状腺疾病，对吧？那么内科治疗的甲状腺疾病，其实它就包括就像这种甲亢、甲减、甲状腺炎，对吧？我们知道有急性、亚急性或慢性甲状腺炎症，这都属于内科治疗的。那么外科治疗的甲状疾病，就包括你比如说甲状腺肿，甲状腺肿瘤、甲状腺癌这些。因此，在未说明甲状腺疾病具体病种的情况下，投保人无法准确回答。但大家有没有注意到，这个案件，他的投保书询问事项里面，其实他询问到了您是否目前患有下列疾病，里面写了甲状腺疾病，对吧，但是，法院就认为它属于是概括性的问题。你没有说问甲状腺结节、甲状腺疾病，你这个不明确。但是，大家有没有注意一下，其实他在这个问询里面还有问一下您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常，但是法院，并没有就这一项来进行说明。下面这个案件，正好和这个案件是相反的，判决结果也是相反的。这个案件的基本情况是这样的，2018年的4月9号，钟某因投保了终身寿险附加重大疾病保险，重疾保额50万元，出现情况是同年的12月12号，朱某云在医院行超声引导下甲状腺穿刺细胞病理学检验，诊断意见是提示甲状腺乳头状癌。2019年的1月18号，钟某军就向保险公司申请理赔，保险公司因钟某军在投保时未如实告知，所以解除合同并不予给付相关的保险金。中诺因就以投保书中您过去三年内是否有医学检查结果异常，属于概括性询问条款，保险公司未明确提示为由起诉至法院。我们看一下他的这个询问投保书中的询问事项，投保中的询问事项是，第五，您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常，你看了吗？都是一样的。比方说您是否目前患有下列疾病或手术史及内分泌血液系统疾病，例如甲状腺或甲状旁腺疾病。那么被保险人都勾选的时候，他未告知的事项，是在2016年的三月，中国原在医院的门诊体检，体检结果是甲状腺右叶多发结节，甲状腺峡部结节。2017年11月，门诊体检结果是甲状腺双叶回声欠均匀，甲状腺双叶结节。这个案件它可以认定概括性条款，否定相关的询问事项。这个案件也是经过了一审和二审。一审法院的意见是，本案的争议焦点在于保险公司能否与投保人未履行如实告知义务而解除合同并予以拒赔。法律规定订立保险合同，是投保人故意或因重大过失未履行如实告知义务，足以影响保险人的承保决定或者提高保险费率的，保险人有权据此解除合同，并对合同解除前发生的保险事故不予理赔。首先钟某投保终身寿险附加重疾险，钟某所患的疾病为保险人决定承保及核定保险费率的重要考量因素。保险公司也已在投保书详细列明各项疾病询问事项。故钟某所患疾病为投保人应当如实告知保险人的重要事项，那就是钟某与投保时明知两次体检结果均显示为甲状腺结节，但在电子投保书中询问被保险人是否患有内分泌疾病等，被保险人均勾选为否钟某在相应的电投保书上亲笔签名确认。朱某认为他没有医学知识的普通人无法认识到甲状腺结节属于内分泌疾病，电子投保书并非原告本人勾选，保险人未对原告进行询问，故投保人未违反如实告知义务。法院认为根据国际疾病分类表ICD杠10将甲状腺结节列为内分泌疾病之一，甲状腺结节属于内分泌疾病，钟某的辩称无事实依据，难以采信。钟某明知其有甲状腺结，在投保时经保险人询问而未如实告知。朱某的诉讼请求于法无据，难以支持。所以说，判决驳回了钟某的全部诉讼请求。钟某不服一审判决，就上诉，上诉的理由是第一个就是涉案的电子投保书中，您过去三年内是否有医学检查，包括健康体检结果异常，属于概括性询问条款。第一个理由，他认为这条属于是概括性询问条款。第二个理由，就是保险公司及其代理人在投保的时候，并没有逐项的询问健康告知表中的内容，也没有就疾病的定义。甲状腺T这个结节是否属于内分泌疾病做出相应的解释。第三，就是钟某仅到民营机构体检，而没有经过医院的确诊，意识不到甲状结节属于内分泌疾病，即便钟某未履行如实告知义务，也不存在故意之情形。且保险公司也没有举证证明体检结果异常，对本次事故有重大影响力。看一下二审法院的判决，二审法院的观点。二审法院认为，就是本案争议的焦点有两个。第一个，就是涉案人身保险投保书中所列。您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常，是否属于概括性条款，这是第一个争议焦点。第二个，就是中国对于前述条款作出否定性回答，是否属于因故意或者是重大过失未履行如实告知义务。对于第一个争议焦点，根据这个保险法司法解释二第六条第二款的规定，保险人已投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但概括性条款有具体内容的除外。所以本案当中，钟某主张涉案人身保险投保书中上述条款属于保险法上的概括性条款，且保险公司不能据此解除合同。对此，本院认为，概括性条款是指缺乏具体内涵外延难以界定的条款，一般以其他除此之外等兜底条款出现。如果范围足够明确具体，不应免除投保人的告知义务。涉案人身保险投保书条款有明确的指向和范围。该条款所涉询问事项不属于概括性条款。钟某的主张缺乏事实依据，本院不予支持。第二个争议焦点，根据现有的证据，钟某曾于2016年的3月18号以及2017年的11月28号到蒙阴医院门诊全部进行了体检。这两份体检报告显示甲状腺右叶多发结节、甲状腺峡部结节、甲状腺双叶结节。但是他在2018年的4月9号填写人身保险投保书时，却对于您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常的健康行为做出了否定性的活力。答，钟某的辩称就是其所体检的机构是民营机构，其出具的体检结果不足以令人信服，且未经医院确诊甲状腺结节不能构成疾病，因此无法履行入职告知义务。但是法院认为，首先第一个，就是体检的民营医院门诊部，它是具有出具体检报告的资质的。所以说去检查结果应该引起体检人的注意。第二个，虽然从该检查结果难以认定周某患内分泌疾病，但该检查结果虽然显然是非正常显然是非正常，应该属于是应当告知的结果异常的情形。所以说，钟某对于过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常的询问作出否定性回答，与事实不符，属于未如实履行告知义务。那本案当中，钟某基于自身疏忽，未能认识到所询问内容包含其所知晓的事实，并未能将其知晓的重要事项告知保险人，构成因重大过失而未履行如实告知义务。朱某因重大过失未履行如实告知义务，足以影响保险公司决定是否同意承保。所以保险公司有权解除合同，不承担保险责任。二审法院，是驳回上诉，维持原判。我们看这个案件，它和我们刚才讲的那个第一个案件不一样。这个法院，他并没有对这个甲状腺或甲状旁腺的这个询问事项作出是否是这个概括性条款或者概括的条款是否有具体内容的这种判断。他是把重点放在了哪个？放在了您过去三年内是否曾有医学检查，包括间隔体检结果异常的这个询问告知。事实上。法院就认为这个周某，他投保前两次体检结果是甲状腺结节，应该属于应当告知的结果异常的情形。其实根据我们这么多年的这个经验，如果说遇到甲方结节未告知的情况，保险公司是否可以解除合同不承担责任？它涉及的维度非常的多，案件太多了太多了。其实我不知道大家有没有注意，这里面除了这个法院所认为的这个如实告知的问题，其实还涉及到很多问题。其实我们在看保险法第16条的时候，第一个他是否要存在着，不是告知是吧，我们要确定他是故意还是重大过失。这个以后我们的课件当中，课程当中也会讲？什么是故意，什么是重大过失，如何来认定，这以后我们的课程里面也会给他讲。那如果说确定他存在着，不是告知了，那一定就是拒赔吗？其实保险法第16条还有一个就是他为预告事项是否足以影响保险公司决定是否同意。那这里面又涉及一个重要的概念，叫足以影响保险公司决定是否同意承保。那如何来认定足以影响？这个难道不需要保险公司来举证吗？往往这个也是需要保险公司来证明，未告知的事项和保险事故之间，他要足以影响。就是一个是他未告知的事项影响了保险公司的承保，还有一个就是未告知的事项和保险事故之间有直接关联性。这个案件当中，法院并没有提及这些问题，那我们再讲一个案例，这个是没有告知这个如现检查异常的，然后客户主张是概括性询问。我们看一下法院的判决，这个基本情况是这样的，是2015年的七月，柯某作为投保人为孩子吴某投保了保险公司终身寿险、附加重疾疾险和附加医疗险，同时附加了豁免保险费的重大疾病保险。我们知道这个豁免保费的被保险人当然就是柯某了。双方的保险合同于2015年的7月27号生效。投保的时候，柯某填写的这个人身保险投保书健康问询的询问事项当中有下面的这几项。一个是您目前或过去一年内是否去医院进行过门诊的检查、服药、手术或其他治疗。第二个是您过去三年内是否曾有过医学检查，包括健康检查结果异常。第三个是您是否目前患有或过去曾经患有下列疾病或手术时以上未提及的肿瘤，包括肉瘤癌、良性肿瘤、息肉、囊肿。柯某对上述询问事项均做了否的回答。2016年的七月6号到29号，柯某就因为双乳胀痛，三月于发现右乳肿物一周，在深圳市某人民医院住院治疗后，出院的诊断是右乳浸润性导管癌。出院以后，科目的向保险公司申请理赔，要求按照保险合同的约定豁免后期的保费。经过保险公司调查发现，在2007年的8月至9月，柯某在深圳的医院进行体检，他的乳腺彩超发现是乳腺小叶增生，医生建议定期复查。09年8月份在医院再次体检，乳腺彩超是乳腺纤维瘤，医生建议千万乳腺外科进一步检查，决定是否有手术特征并定期复查。13年的10月31号，又在某医院做了乳腺检查，超声诊断是右侧乳腺内异常声像，性质待查，建议进一步检查及动态观察，双侧乳腺囊性增生超声改变。2016年的8月23号，柯某就收到了保险公司理赔决定通知书。保险公司就因为柯某投保的时候未如实告知解除附加豁免保险费重大疾病保险合同不承担保险责任。柯某就起诉到法院，要求判附加豁免保险费重大疾病保险合同均有效。保险公司承担保险责任，免交该合同保障的主险合同的保险费。看一下这个一审的情况，一审法院认为，根据保险法16条，柯某在投保的时候，他负有如实告知的义务。案件当中，柯某认为他作为普通人，无法做出医学判断，且其曾经咨询过专家医生，其身体指标均显示为正常。但柯某于2009年8月在医院经乳腺彩超发现患有乳腺纤维瘤，13年10月31号超声显示右侧乳腺内异常声像，双侧乳腺囊性增生病超声改变。而在2015年7月投保的时候，柯某在您是否目前患有或过去曾经患有下列疾病或手术时，他选择了否您过去三年内是否曾做过医学检查，结果异常也选择了否，没有履行如实告知义务。法院，就是驳回了诉讼请求。柯某，他不服一审判决，提出了上诉。上诉的理由，第一个就是投保人在投保之前并未确诊患有右乳浸润性导管癌。以上提及的肿瘤包括肉瘤癌、良性肿瘤、息肉、囊肿的问题中，没有涉及具体的肿瘤原因，缺乏具体的内涵范围难以界定。所以说应当认定为概括性条款。第二，就是投保单上的您过去三年内是否曾有医学检查结果异常。前述问题中的没有涉及具体的医学检查结果异常的原因，他只问的就是您过去三年内是否曾经患有医学检查结果异常，没有说做过哪些医学检查。所以说他认为他是缺乏具体的内涵范围难以界定。所以说也应该认定为概括性的条款。三个理由，就是2013年10月31号，他的超声显示的是右侧乳腺内异常声像，性质待查，建议进一步检查及动态观察双侧乳腺囊肿性增生病超声改变。对于诊断的内容应进行全面充分的衡量，不能断章取义进行割裂。全是诊断的这个内容代表什么意思？是否与右乳进入血尿管癌有关，远远的超出了普通人的常识。而且，经过咨询这个专家医生，也认为表示他这个指标是正常的。因此，投保人不知道诊断情况，可以不用告知。第四，就是对于先前述诊断的相关内容，并不能证明上诉人患有右乳浸润性导管，更不能证明与右乳浸润性导管存在必然因果关系。看一下这个二审法院的裁判。二审法院认为，根据保险法第16条的规定订立保险合同，保险人就保险标的或被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。它就这是保险法的第16条，这是保险法的它的依据。首先说的是保险法第16条，柯某于2009年的八月，他做彩超显示右乳纤维瘤。2013年2 2013年的这个超生报告诊断为右乳腺内的异常生效。2015年他在投保的时候，就关于这个告知。就刚才我们说的那些，你目前或者是否有下列疾病，包括肉瘤、肿瘤这些东西，您过去三年内是否有相关的医生检查都选择了否，法院就认为，他明明知道体检出现异常的情况，在投保的时候没有履行法律规定的如实告知义务，应该承担法律规定的不利后果。所以说，这个柯某的上诉主张缺乏事实依据，本院不予采纳。二审，照样是驳回了上诉，维持了原判这个案件我们也简单说一下，那就是，根据保险法司法解释二第六条第二款，对吧，保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。所以说，在这个未如实告知拒赔的案件当中客户就会援引这一条来对抗保险公司，你说我没有如实告知，我说你是在亏损条款。但是对于这种概括性条款，这个最高院也没有明确的规定，这法院的认识也不统一。所以说从我们现在看到的一些案例上来看，所有的这个裁判的案例上来讲，对于概括性条款的衡量，一般的还是具体问题具体分析，除了要考虑这个问题本身的含义之外还。还要考虑这个客户投保前的检查的就诊情况，这个判决也是这样的。所以说客户援引这个概括性条款来抗辩的话，还是有一定的风险的。所以说，对于涉及到我们认为是概括性条款要不要告知的时候，我还是我们一开始的观点，还是要慎重还是要慎重。但是我们通过这几个案例，其实我们也看到了这些判例当中，我们看到保险公司并没有就未告知的事项提交影响承保的证据。就刚才我讲的对吧，这是一个问题这是一个问题，就是未告知的事项，他是否影响承保，这个需要保险公司来举证证明来举证证明，这是一个很重要的点。第十，我们首先我们要看，我们说你这是概括性问询，所以说我不用告知。如果这条行了，那更好，那不行的对吧？最后法院说他不是概括性文学，对吧？你不能只有这一招，理解吧，不能只有这一招。那还有接着要证明什么呢？这让保险公司举证，我确实存在，不如告知了，我就没有告知。那你得举证证明，不是告知这影响你承保了，对吧？你得举证证明，如果你不能举证证明，那也不行，是不是？还有就是未告知的事项，就刚才我们讲的，他未告知的事项和这个出险结果之间是否具有直接的证据，这就是直接影响。没告知的事项是不是直接会导致这种结果？其实我们看这里这个案点，这也其实都没有提到这些问题，都没有提到这些问题。而是法官主观上认为他影响了，他有关系了，明白吧？这个也应该值得我们关注。那我们讲一下关于get的条款的衡量标准来听。先看一个其他疾病没有明确告知的一个案子。这个案子我们也发在过我们的这个大群里面。这个案件是这样的，基本情况是，2017年的12月20日，黄某由单位为其投保了团体意外伤害保险。团体重大疾病保险，保险期限一年，保额重疾的保额是10万元。2018年的6月25号，黄某，经过医院诊断是肝恶性肿瘤。7月16号，黄某根据保险公司要求提交了相关的申请资料。2017年11月的调查的情况，这黄某的曾经到卫生院进行过检查，检查的结果是脂肪肝和肝囊肿。保险公司就以该理赔是投保前未治愈的疾病为理由拒付保险金。黄某，就诉到法院这个投保单中，他的告知事项里有有一项就是参加投保的被保险人是否患有下列疾病，恶性肿瘤、心脏病，还有一个叫其他疾病。但是这个问询当中并没有脂肪肝和肝囊肿。关于告知情况，团体保险投保单中所询问的是否患有有关的疾病的投保单位选的都是否团体保险投保单尾部投保人及被保险人声明处保险公司盖章确认。现在，保险公司以这种其他疾病来拒赔合理吗？其实比较简单，这个案件就比较简单一点，就是法院判决保险公司给付重大疾病保险金10万元。理由就是第一个投保人负有如实告知义务，但仅限于保险人询问的范围和内容。现有证据并不能证明保险公司就黄某是否患有脂肪肝或肝囊肿进行过询问，没有证据证明进行了询问。所以说，黄某未主动告知这个情况不属于未如实告知的情形。所以说，第一个就不属于未如实告知。2，就是黄某所患的脂肪肝和肝囊肿并非保险条款约定的免责条款，而且在投保单中询问的是否患有的有关疾病也没有脂肪肝和肝囊肿。第三，虽然询问实验中包含了被保险人是否患有其他疾病，但其他疾病是概括性条款，并无具体的内容，且内涵外延难以界定，应视为保险公司就其他疾病没有行为。所以说本案不存在未如实告知的情况。那这个案件简单来讲，就是很明确他写的是其他疾病。所以说，这种以其他或者除此之外这种比较明显的这种兜底式的学问，一般的都会认定为这种概括性的条款。但是，如果说其他所限定的内容明确，那他就不是概括性文学了。内容明确什么是内容明确？就是有明确的指向性的说明，对吧？那这个当中，投保单中是其他疾病是吧，他的指指向显然是内容不明确，很明确的。它就属于是概括性的条款了，这样的就是比较简单的。下面我们就列出来了一些在投保书中比较常见的一些，可能会涉及到这个概括性条款，有可能是概括性条款，那么大家来做一个甄别，来做一个甄别，这些到底是不是概括性的条款，我们一起来看一下。第一个，是否存在上述未提及的疾病是否存在上述未提及的疾病，这是第一个。第二个，近三年内是否患有其他疾病。第三个，是否患有心血管疾病等事项。第四个，有无慢性疾病或自觉不适症状。第五，除签署4，县委是否做过其他检查。第六，是否有其他需告知的健康和就医事项。第七，是否从事任何危险运动，如飞行、登山、潜水等。第八，是否还有其他可能影响投保人承保或费拟定等判断的问题。第九，是否向其他保险公司投保。第十，是否患有其他肿瘤疾病。第十一，是否曾患有或正患有妇科疾病。第十二，是否现在正患有或过去曾患糖尿病、脑梗死。13、最近两年是否有过门诊就诊、用药或检查。14，最近两年是否有过门诊治治疗，是否接受过药物治疗或被医师建议去身体检查或治疗。15、是否未持有相关专业作业车的从业资格证。第16，是否被保险家庭自用汽车是否被保险交易进行自由从事营业运输。大家看一下，这16项里面，你认为根据我们今天讲的这些内容，关于概括性条款的这种定义标准，您认为这些询问哪些是缺乏了具体的内涵外延难以界定，指向不明确的概括性条款。正确答案或者说答案我们下节课开始之前给大家讲好不好，再给大家回顾一下，再讲一下。下面还有一个案例，我再给他简单分享一下。我们今天的课程就结束，可能是一个关于，疲劳驾驶的疲劳驾驶的保险公司说他是疲劳驾驶，违反了这个道交法，然后拒赔的案件。2013年的11月21号，这个物流公司，就为他名下的货车投保了这个交强险、车损险、商业三者险，还有车上人员责任险。然后2014年的10月9号的物流公司的驾驶员赵某，就驾驶着这种重型集装箱半挂车和其他车碰撞。导致被保险的车辆还有赵某以及车内人员徐某受伤。交警部门认定，赵某，他是过度疲劳，仍继续驾驶机动车在高速公路上行驶，是造成事故的主要原因，应负事故的主要责任。保险公司就拒赔了保险公司就拒赔了。拒赔的理由就是什么？它的免责条款第十项里面就有一个，依照法律法规或公安机关交通管理部门有关规定，不允许驾驶保险车辆的其他情况下驾车，这是它的免责条款免责条款。所以说，保险公司拒赔的理由就是赵某的这个疲劳驾驶啊属于免责范围属于免责范围。物流公司认为这个条款属于概括性条款，那对投保人不产生效力，而且，疲劳驾驶没有列入到这个免责，条款里面去，所以说，就提起了诉讼，大家认为就是保险公司以这个疲劳驾驶违反道交法来拒赔，合理了。这个我看一下，我们看一下法院的这个判决，法院的判决就是即便驾驶员存在醉酒驾驶、无证驾驶等很明显很严重的违反法律、行政法规禁止性规定的情况，保险公司也需通过免责条款对该免责事由加以冥冽。道交法虽然规定疲劳不得驾驶车辆，但并不意味着驾驶员疲劳驾驶发生事故后，保险公司一律不赔。保险公司是对概括性的兜底免责条款予以加黑加粗，而非对过度疲劳驾驶不予赔付这一免责事由本身加以提示。且在该免责条款中，保险人只字未提过度疲劳驾驶一事。所以说，对于这样的，就是法院肯定是支持物流公司的这种诉讼请，然后判决保险公司来赔偿的。这个其实也很简单，对吧，因为他的免责是依照法律法规或公安机关交通管理部门有关规定，不允许驾驶保险车辆的其他情况下驾驶，它的免条款太太太概括了。我们今天晚上的课程就到这结束了，感谢大家的聆听。关于概括性条款的真理，下一节课开课之前，我们给大家讲一下，分析一下。