---
title: 如实告知之职业告知_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之职业告知_原文2026年03月22日 11:44好，大家晚上好啊。今天晚上我们讲如实告知系列课程当中的关于职业告知的内容。首先我们讲一下职业对核保理赔的影响。我再通过一些案例给大家讲一下。如果说因为职业被如实告知，被拒赔的情况下，如何来进行维权？那什么是职业呢？职业就是从事的工作，或者说是主要的社会性的工作角色。每个人的工作不同，他面临的健康环境以及事故发生风险存在着差异。那么对于承担风险责任的保险而言，职业它也会影响到核保和理赔。所以说我们先来看一看职业对核保和理赔的影响。其实在2016年的时候，中国保险行业协会就发布过商业保险的职业分类和代码，规定了商业保险当中使用的职业分类、结构类别以及代码。将职业划分了20个大类，262个中类和1844个小类。包括一类职业、二类职业、三类职业、四类职业、五类职业跟6类职业，这是行业协会所分的。那么一类、二类、三类职业，它属于是低风险，四类是中风险，56类属于是高风险。它的风险等级那一类的这个职业，一般的像比如说室内的办公人员就归到了一类里面。常见的像办公室的白领、公务员、老师、程序员。二类就是偶尔来进行外出一些轻体力劳动，比如说像推销员这些清洁工，这算是二类。三类也是低风险，就是长期在外偶尔操作机器，比如像工程师、普通工人、出租车司机。四类就属于是中风险，经常操作机器或者是有一定的安全风险。比如说像这个电梯的维修工、制造工人，这是四类。五类就属于高风险，比如说涉及到电力作业的、高空作业的、电工高空作业这样，这都属于是五类，六类的风险就更高一点，它就有更高的概率会发生这种重大的事故。比如说像这个水手、消防员，还有像这个防盗警察，这都属于是六类职业。不同的保险公司，其实它也有自己的本公司的职业等级的分类。保险公司它会根据他的既往的发生率这个数据的经验，然后从风险的角度也将职业进行了一些等级的划分，在某一领域内的工作归为一个大类。他再根据这个工作环境和内容确定职业风险的等级。差不多风险的他就划在了一个等级里面，这就是保险公司的职业等级的划分。每家保险公司他的自己都有自己的职业代码分类表，各家都略有不同略有不同，但是总体上来讲差别不是特别大。通常的来讲，一般都是按照这个风险大小将职业类别划分为1到6类，也都是划分为1到6类。同时，还有一个就是聚宝置业，聚宝置业可以看一下这个表，这个表里面，你看一下，这是某一个保险公司的一个职业分类表的一个截图。它有一个行业的大类，行业的大类就是，比如说森林木材业，这是大类。还有一个就是中类，它是造林业，然后他有工种和代码，后面就是代码所对应的具体的工种。比如说他是领班，那它的类别就是三类。比如说他是这个山林的管理员，就是四类，森林防火人员就属于是六类，这里面还有这个树木育苗人员或者是实验室的育苗栽培人，它都归到不同的类别里面。那么通过对职业类别和等级的划分，这保险公司可以对客户的职业风险进行定位，方便核保理赔，进行风险的控制。1到6类职业相对而言的，它属于是可保职业，保险公司它可以设置不同的费率。那么拒保职业，因为它风险太大，保险公司通常是不予承保的那下面我们先说一下职业对核保的影响。首先我们看一下怎么着来知道自己的职业等级的。因为这个职业和风险相关，所以说这个投保问卷上会要求客户填写职位或者是职务。作为客户只要如实的填写投保时所从事的职业就可以了。如果说这个客户他想知道自己的职业等级，当然他可以找我们的这个啊销售人员，我们代理人帮忙来查这个公司的职业分类表。一般的保险公司的这个官网上面，官网上面也可以找到职业分类表。一般现在的这个网上投保的话，都会付职业类别表，都可以查。那么对着表来查找大类小类，就可以找到自己对应的这个职业代码，来了解自己的职业在保险公司的眼里面它的风险的大小。有的时候这个客户或者是我们的销售伙伴，在这个职业分类表中找不到自己的职业所对应的这个等级，这个时候怎么办呢？因为保险公司的职业分类表虽然很长，但是他也没有不可能，包括全部的职业。因为随着社会的发展，也会有一些新兴的职业，这个时候，可以在职业分类表表当中，找一些工作内容比较相近的职业就可以了。如果说这个实在拿不准的话，其实也可以给保险公司的客服打个电话进行一个咨询。第二个就是关于职业的核保规则。其实这个职业核保规则相对比较简单，基本上就是说这么几种结果，要么是标准费率，要么是加费或者是低保。那么对职业风险最敏感的险种就是意外伤害保险。意外险的费率其实它和这个职业是密切相关。传统的意外险对每一个等级的这个职业对应有不同的费率，也就是一个职业对应着一个费率。大家可以看一下这个表，这就是它的职业类别和职业类别相关的这个费率因子。大家可以看一类职业它对应的是？二类职业1.25，三类1.54类2.25，一直到6类4.5，那被保险人的费率就等于被保险人对应的职业类别的因子乘以标准费率。就是现在的话各家公司为了方便投保，很多意外险的产品的费率实行的是1到4类职业统一的费率。也就是1到4类职业的费率，它是一样的。56类有一个单独的费率，有单独的费率，也有一些公司，它这个1到6类的职业都是统一的费率，也有这样的。其实这样的话，对于这个职业类别比较高的客户来讲，应该来讲是非常有利的对吧？因为如果说你是六类职业，那你和一类职业是一个费率，相对来讲肯定是合适的了。那大家也要注意，就是很多这个网销的意外险，它的是执行的是1到4类职业，是统一的费率，1到4类是统一费率。56类的以及拒保职业是不能投保的。如果说投保的话，出险后将会拒赔。现在很多网销的意外险，都有在投保须知里面都有明确的提示。寿险和重疾险对不同的职业也存在着不同的费率，有的公司它的寿险和重疾险1到4类职业的费率，它是一样的。五类六类它会在这个标准的费率的基础上进行加费。你比如说有的寿险公司，他对这个五类职业按照每万元保额加费100元。你比如说某个客户的职业，如果说他是1到4类职业，那保额1万元的时候，比如说他的提交保费是1000元。那如果说他是五类职业，那他就需要交1100元。但是现在越来越多的保险公司越来越多的保险公司在寿险和这个重疾险方面开始很多就执行的是，尤其是在这个重疾险里面，执行的是1到6类职业的统一的费率，也就是五六类职业也不加费了。下面我们也来给大家聊一聊职业对理赔的影响。刚才我们讲到了职业差别决定了费率的差别。因此如果说客户没有如实告知职业，或者保险期间内变更职业，就有可能影响到理赔的结果。我们来看一下关于这个职业变更的一个条款。那么在意外险当中，通常会有一条就是职业变更条款。我们看一个职业或工种变更条款的一个事例，看他是如何来描述的。职业或工种变更条款。被保险人变更其职业或工种时，投保人或被保险人应于10日内以书面形式通知本公司。被保险人所变更的职业或工种依照职业分类，其危险程度降低时，本公司于接到通知后，自职业或工种变更之日起，按变更前后保险费差额退还未满期净保费。其危险程度增加时，本公司已接到通知后，自职业或工种变更之日起，按变更前后保费差额增收未满期净保险费。但被保险人所变更的职业或工种依照本公司职业分类在本合同拒保范围内的，本公司于接到通知后，自职业或工种变更之日起本合同终止，本公司将无息退还未满期净保险费。被保险人的职业或工种变更之后，依照职业分类表其危险程度增加而未依前项约定通知本公司而发生保险事故的，本公司按实收保险费与应收保险费的比例给付保险金。但被保险人职业或工种变更之后，在本合同拒保范围内的，本公司不承担给付保险金的责任。就是说保单生效以后，保险公司仍然有权利了解被保险人的职业情况，并根据被保险人的职业情况对保费做出调整。了解途径就是被保险人主动通知。如果被保险人在职业变更后没有通知保险公司出险以后，保险公司对于职业危险增加的会降额赔付或者是拒赔。举个例子来说，比如说李某投保了某公司的意外险，保险期限一年，保额15万元。投保时填写职业为商店的店员，那么售货员的职业等级是一类，保费300。那么保单生效后不久，李某改行为公交车司机。那公交车司机的职业等级是三级，李某没有通知保险公司其职业变更的情况。如果说某一天李某上班驾驶公交车过程中发生交通事故死亡，保险公司如何来计算保险金？保险公司，将按照职业变更条款及该险种拟定的职业等级费率计算给付的保险金。刚才我们发的这个职业类别因子那个表，大家也可以看一下，也就是说他的保额是15万。那现在如果说他有一类职业，投保时候是一类职业，现在成了三类职业，那他应该赔多少钱？身故的话就是15万乘以一类职业对应的因子是一，三类职业对应的是1.5，就是一除以1.5，那最后的结果就是10万元。那如果说李某在这个变更改变职业以后，他及时通知了保险公司。保险公司，就会按照对应的费率计算，并多收取剩余保险期间内的保险费。按照上面的这个费率，刚才我们发的这个费率表，大家可以看到那么多收取的保险费也没有多少钱，对吧？因为它的，保15万才300块，大家也可以算一下，差不了多少。但是出险是因为没有充值，保险公司那他就损失掉了5万块。所以说为了防范这个理赔的风险，其实通知保险公司做职业变更也是有必要的。对于职业变更的这个风险控制刚才我们讲的这些职业变更，这个条款一般都是比较传统的。但是也有一些新的条款，我们也见过比如说某家财险公司，他不是用的职业变更条款是什么呢？叫附加调整特定情形保险金额，即给付标准保险条款。这个条款就是它的主险。这个意外伤害保险它承保的是1到3类的职业，那么四类以上职业他就使用这个附加调整特定情形保险金额及给付标准保险条款条款的主要内容就是说如果被保险人出险时的职业超过了三类职业，那么出险时候，保险金额为基本保险金额乘以出险时职业类别对应的系数。它对应的系数，比如说四类它对应的是0.45类0.3，六类0.2，就是职业风险越高，那它赔付的比例就越低。也就是说客户不用再通知保险公司做职业变更了，保险公司通过条款的约定，就直接的进行递减保额了。比如说客户投保这个意外伤害保险，保额30万，那他出险的时候，职业是这个呃钢筋工人，职业钢筋工人。那他的职业等级，他是五类职业，它是五类职业。如果说它出现说是五类职业，那么它刚才我们讲它的对应的系数是0.3，那就是用30万乘以0.3，就9万投保的时候未告知职业。对于客户如果说投保时没有如实告知职业，出险以后被保险公司理赔发现了。那么保险公司的通常做法就是根据告知职业与实际职业对应的费率，按照比例减少保额。计算方法和我们在上面讲的这个链条款是一致是一致的。如果说是拒保职业的那就拒赔。也有保险公司可能会按照这个保险法第16条，未如实告知的处理方式来处理。他以你为如实告知来怎么样，来解除合同并拒赔。当然了，如果说按照未如实告知来处理的话，在可承保职业未如实告知的情况下，其实对客户是非常不。下面我们讲一下关于这个职业对核保和理赔的一个影响。下面我们要通过一些具体的案例，来给大家讲一下关于因为职业类别导致被比例赔付或者是被拒赔，看看它是否合理，如果不合理，我们如何来维护权益。先来看第一个案例案件的基本情况。2015年的7月9日，H建筑公司向保险公司为其六名员工投保了团体意外伤害保险。其中意外身故保险金的保险金额为30万元。每人投保单中被保险人的职业填写的是木匠，属于是二类职业。2015年的9月21日，H建筑公司向保险公司申请增加被保险人，增加的被保险人之一为曹某职业填写的也是木匠，身故受益人为法定，就是投保情况。在2015年的12月18日，曹某在搭建牛棚的脚手架上往水泥柱镶嵌钢丝卡子时，不幸坠落身亡。当日，110接警中心根据与曹某父亲童话内容填写了接处警详情单，内容是报警人称其家属曹某29岁，在该处是电焊工摔死。现在医院太平间，曹某的受益人委托王某向保险公司申请理赔，王某是曹某的妻子，那保险公司，根据保险费率表，二类职业与四类职业的保费比例为2.25比6。赔付的金额，就是用这个保额是30万，30万乘以2.25除以6，就是112500元。保险公司的调查，就是保险公司的。他这个职业分类表载明建筑公司的木匠属于是二类职业，焊工属于是四类职业。有兼职的被保险人按其所从事的职业风险等级最高者确定职业等级。这个问题就来了，现在是保险公司按照比例赔付了，这样合理还是不合理？看一下法院的判决，法院的判决，保险公司，是已经足额赔付了，驳回了王某的诉讼请求，他的裁判理由，第一，2015年7月9日，H建筑公司为其六名员工投保团体意外伤害保险，并在投保单上盖章确认。保险公司对投保事项和保险条款的所有内容，特别是免除和限制保险人保险责任的条款做详细解释和说明。应认定保险公司履行了向投保人H建筑公司说明合同内容及对保险合同中免除保险人责任的条款的提示和明确说明的法定义务。第二，2015年9月21日，H建筑公司申请增加被保险人，由H建筑公司加盖公章的被保险人变更申请单上记载增加两位被保险人的工种为木匠。保险事故发生时的接警记录记载，被保险人曹某为电焊工，应认定被保险人曹某的工种为电焊工。H建筑公司未如实告知被保险人曹某的工种，保险公司有权依据保险合同的约定，按实收保费与应收保费的比例赔付保险金。分析一下这个案例，这个案子，这个团体意外伤害保险条款之所以做关于投保人应当及时告知被保险人职业或工种变更的约定。是因为被保险人职业或者是工种直接决定他工作的危险程度。危险程度，又直接影响保险事故的发生概率，也就影响保险人承担保险责任的风险。团体意外伤害保险条款关于职业告知的约定，实际上是投保人如实告知法定义务的明确和延伸。按比例赔付的不利后果是否发生，在于投保人是否履行相应的义务。他的目的并不是免除保险人的责任。因此，这个条款不属于责任免除条款，应对双方具有约束力。这个案件的争议点其实在于被保险人曹某的职业和工种的一个认定上面，他的职业和工种。建筑公司的负责人，他进行了出庭作证。建筑公司的负责人说，这个曹某在该公司负责安装做木工。该公司的主要业务是安装工程施工时，如果需要做电焊也做，哪个工人会做？就做一下，没有专门的电焊工，这是建筑工人，建筑公司的负责人他的理由。第二个，就是这个受益人他的理由。王某认为报警人就是曹某的父亲，他并非事故现场的目击者，报警录音不能当做说明事发时曹某从事的工作，且与投保人H建筑公司的负责人陈述不一致。这是受益人的这个抗辩理由。保险公司说了，H建筑公司负责人坚持陈述被保险人曹某的职业为木工，拒绝承认其职业为电焊工。后经向派出所、110指挥中心、安监局等多个部门调查核实，才得知曹某的职业为电焊工。最终法院的认定的依据就是曹某的父亲在接听110的这个报警中心电话的时候，自认曹某是电焊工。在没有相反证据的情况下，应当据此认定，则曹某的职业类别应为四类。这是法院的认定。法院为什么认定他的职业为四类？就是因为110的这个接警清单处理单。所以说我们今天讲到的这个是关于这个职业类别的问题职业类别的问题。那职业类别如何来确定的问题，对吧？他是真实的，它属于是几类职业。这个案件给我们的一个启示一个启示，法院最终认定的依据是这个110110的这个接警处理单。其实在这里面，我给大家再延伸一点这里面我再给大家延伸一点，其实涉及到意外的时候，还有一个我们经常遇到的案件，你比如说涉及到高坠。其实我一讲到膏兑，大家应该想到他的对应的免除责任就是自杀，对吧？那如何来认定他是自杀还是不是自杀？因为我们帮着很多客户帮着很多客户要回来了理赔款。保险公司的拒赔理由就是不属于保险责任，或者有的说属于是自杀，他有明确的证据吗？他为什么说他保险公司首先他会进行这个先给你拒赔，那先拒赔，他认定你是自杀了以后，他就先拒赔。但是他的证据不充分，有可能他只是一种推断。比如说这个窗户比较高，平时都是关闭的，你必须主动爬上去，他才能跳下去，对吧？等等。或者说这个人的得了癌症，或者是他有巨额的外债等等，就是他的一些动机方面等等等。通过这些非直接证据来进行了拒赔。这个时候，一般的身故的涉及的高危身故的都会进行报警。所以说警察的这个东西非常重要，说根据我们的经验根据我们的经验，所以说我在这里专门提醒专门提醒我们所有的代理人伙伴。如果说我们的客户有类似的涉及到这种高坠的，涉及到高坠的，因为他第一时间报警的话，一般的这个家属，他是比较慌的比较慌的。所以说，警察去了以后，他的第一反应是什么呢？他的第一反应是排除他自己的责任，因为警察一般的处理的话，给你开证明的话都是排除他杀，排除他杀。如果说这个时候，警察在写写上一句符合意外事故，这就对于客户后续的理赔就相当的重要了，就相当的重要。这样，如果说这个警察没有写，也是有可能我们有有很多也是可以帮助客户来要回来钱的，意外来要回来钱的。但是我这里面，只是给大家做一个提示，做一个提示，就是这个公安机关出具的这个东西，法院是认可的。好，我们来看第二个案例第二个案例。第二个案例案件的基本情况是这样的。1995年的十月，某花炮工厂主吴某通过保险代理人投保了20年期的寿险50万元。在填写投保申请书中关于职业及职位内容的询问的时候，告知是商人工厂老板。10月28日保单生效，指定儿子为身故受益人。出险情况是1996年的9月8日，吴某的花苞工厂在生产花炮时，因为炸药配方错误造成火药爆炸，吴某在爆炸中烧死。十月受益人是地方检察官出具的意外爆炸死亡的证明书。向保险公司提出寿险保额三倍，也就是150万元的意外死亡保险金理赔请求。保险公司是做出了解决拒赔的决定，理由是，第一个未书面告知从事花炮行业。第二，花炮工厂的老板属于是聚宝职业。第三，告知辉栗花炮绝非遗漏，而是故意隐瞒。第四是吴某是火药爆炸死亡，与未告知的事项关联密切受益人。他的抗辩理由是什么？第一，投保人吴某根据投保申请书、职业职位询问，如实书面告知了工厂老板，此询问并未要求填工种类别等内容。第二，该保单经办的代理人知道花炮工厂的性质可以，你认为保险公司也明知。第三，就是保险公司应在核保当时质疑事发后再提出问题，应属于无理。但是，法院最终的判决是判决保险公司解约拒赔成立。我们看一下它的理由。第一个就是花炮制造业危机危险工作是社会上众所周知的事实，吴某肯定也不例外。吴某明知保险公司会对花炮制造业拒保而遗漏花炮二字，足见吴某隐匿及遗漏二字是出于故意，按法规理应解约拒赔。第二，保险代理人非保险公司职员，其利害关系与保险公司不一致。即使其知晓吴某是花炮厂的老板，不能认为保险公司也知悉。这案件这个案件是来自一个台湾的一个判例，台湾的一个判例和我们大陆的还不太一样。我们看一下这个简单的做一个分析。这个案件的这个争议点有三个。第一个就是吴某对投保申请书中书面询问是否是故意的遗漏。一般的持否定意见的理由就是投保人并不知晓如何填写告知内容才符合保险公司的规定。投保书存在疑问，应在承保时向投保人书面查询质疑。但是法院认为花炮制造业是极其危险的工作，是社会上所众所周知的事实。他推定吴某明知保险公司会拒保而故意隐瞒。这个就是保险公司依照核保手册评估各职业类别风险是否有法律的效力。持否定意见的理由就是这个手册它是保险公司约束员工的内部规定，并没有约束他人投保的效力。但是，法院认为保险公司有权据此解除合同。第三是保险代理人明知吴某从事的职业为花炮制造厂的老板，是否推定投保时保险公司也知道持否定意见的理由。就是说，保险代理人既然出具了工厂老板生产良好的调查报告，应明知吴某为花炮制造厂的老板，保险公司仍予以承保，在此情况下不应解约拒赔。但是法院认为，即使保险代理人知道吴某是这个画画厂的老板，因他不是保险公司的职员，其利害关系与保险公司不相一致。所以说，法院认为不能推定保险公司也知道。所以说我们看这个案件，这个案件如果说是在我们这个大陆来审判的话，我认为应该是大概率肯定是会判保险公司败诉的。因为这个法律这个不太一样，法律不太一样。因为按照我们这个保险法来讲的话，这个代理人明知其实就代表保险公司也是明智的。那两个一个是比例赔付了也支持了保险公司，台湾的这个也是也支持了保险公司。我们看一个申诉的案例，这个案件的基本情况是这样的，是2017年的11月，陈某是投保人为丈夫丁某被保险人在保险公司投保名为安心保的两全保险。一份安心保填写被保险人的职业是农民，保单于11月10日生效，保险期间为2017年11月10日零时起至2047年11月9日日24时止，保险金额为10万元，指定身故受益人为投保人陈某。出险情况是2019年的3月1日，被保险人丁某乘坐列车到江西学武功。3月9日下午四点，丁某不慎从工地的架子上摔下来受伤，在送往医院的途中死亡。陈某要求理赔，保险公司以被保险人丁某出险时职业为钢结构工人，该职业为拒保职业为由终止合同，向陈某退还了保单的现金价值。陈某对理赔结果不满，向法院提起了诉讼，要求判决保险公司支付保险金10万元。法院认为，保险公司主张被保险人有投保时的农民变更为保险事故发生时的钢结构工人，该公司免赔保险责任，但既未提交证据证明丁某职业变更的事实，也未提交证据证实其公司对被保险人职业变更免责条款向投保人进行了明确告知义务，所以对保险公司的拒赔理由不支持。保险公司应当依合同约定支付保险赔偿金10万元，陈某已从保险公司所得退费，依法应从上述保险赔偿金中扣减。所以说，最终就是保额10万减去他获得的现金价值。其实对于保险公司因为职业的问题而拒赔，其实相对维权起来，对保险公司来讲其实是不利的，其实不利的，因为对于职业类别这种变更的这种拒赔的案件，保险公司他需要调查清楚客户的职业变更的情况，包括时间、就职地点、工作内容以及持续的时间的长短。实践当中是受到很多条件的限制，保险公司要获取这些信息其实非常的难，还有一点，就是我们现在大陆的法官认为这个职业变更条款属于是免责条款。关于免责条款，我们之前的专门进行过专门的讲解，这一块非常重要。如果有兴趣的老师可以到我们知心球里面去听。就是法官认为职业变更条款是免责条款。如果说认定这点很重要。如果说认定是免责条款了，那么按照保险法第17条的规定，投保时保险公司对免责条款要履行提示和明确说明义务，裁判当中保险公司就要负责举证证明。到了这个法庭上，一般的来讲，保险公司都会提交投保单，是吧，回访这些证据来证明履行了提示和明确说明义务。但是哈哈但是，一个是法官对于这个你尽到提示和明确说明义务的标准要求比较高。第二个有时候还会有业务员的这个出庭作证很多案件，就是保险公司没有办法来证明这个一个是职业变更的情况。第二个，也没有无法来举证证明他进行了提示和明确说明义务。所以说，就会判决保险公司败诉，但是，也有的法官认为，因为有的法官认为他属于这个职业变更条款，属于免责条款。但是也有的法官认为，就是，保险是按照风险程度拟定费率。在保险期间内要求投保人或被保险人的职业风险增加时通知保险公司，保险公司根据一些拟定的费率要求补交保费或者不承保，体现了对价平衡，不能算是免责条款。那么在判决的时候，就会支持保险公司。所以说我们给大家讲到的这些维权的点重要吗？重要非常的重要。有的时候可能我们就可以通过我讲的内容关键点，大家都可以帮助我们的客户来要回理赔款。但是但是也因为，就像我刚才讲的，有的法官认为他是免责条款，有的法院认为他不是免责条款。这里面就涉及到一个问题，就是理论是理论，实践是实践。上次我讲的，如果说这个我们没有经验的话，我建议还是尽量轻易的少。如果说金额更高一点，少一点，和你可以和保险公司来沟通的。是如果说你代理客户去诉讼的话，可能就要慎重，这毕竟涉及到客户的一个权益。我之前讲到了，如果说你有这个清风掩月刀，给了你这个工具了。但是如果让你战胜这个吕布的话，有可能你也战胜不了，是吧？一个是保险公司的这些，这是专业的律师，专门做这一块的律师，这是一块。所以说你看你的对手是谁啊，还有法院是不是很多它涉及到很多很多的综合性的因素，涉及到很多综合性因素。同样一个案件不同的人去做，它的结果可能是相反的结果可能是相反的。下面我们再讲一个再讲一个案例，就是这个也是一个比较常见的案例比较常见的案例。因为我们涉及到这个职业的时候，你比如说这个人他投保的时候是农民，他是农民，但是偶尔他会去做一些帮工，去干一些其他的活儿。然后这个时候发生这个事故了，如何来理赔？这个案件的基本情况是这样的，是2019年的1月31日，薛某为其丈夫何某投保了两全保险，基本保险金额10万元，每期保险费三千多元。缴费期间十年身故受益人是薛某，投保职业填写的是农民。这个薛某还是该保险合同的保险代理人。其实这一点也很重要，我们一会儿看，一会儿讲，就是投保情况，而且它是这个投保人也是保险代理人，出险情况是2021年的3月2日6时50分，何某驾驶的重型半挂牵引车发生交通事故，经抢救无效死亡。薛某向保险公司申请理赔被拒赔，所以说，就提起了诉讼。保险公司的主张就是被保险人投保的时候是农民，出险的时候是砂石车司机。属于这个职业类毕业工作的拒保职业不属于保险条款约定的1到4类职业范围。且投保人在被保险职业变更后未及时告知保险公司，保险公司对被保险职业变更后发生的保险事故不承担给付保险金的责任。对这个职业分类表，是要通过保险公司的官网查询。保险公司能与薛某对何某变更职业没有告知为理由来拒赔吗？这个案件，法院是判决保险公司要给付保险金，这也是一个判决保险公司给付保险金的一个案例，理由是第一个就是保险公司提供的职业代码表通用与寿险及意外险。其中，交通运输页栏右侧列表中，砂石车司机、随车工人在意外险项下标注的数字六代表了该职业或工种的分类。整体审查该职业代码表显示的职业分类并不直观，需解释说明才能明确了解。没有证据表明薛某投保时，保险公司向其就职业分类进行了明确说明。第二，就是保险公司也提出了投保的时候，薛某是保险代理人，是这个暗示保险的业务员，对于保险条款包括职业分类应当清楚。对此，薛某予以否认，表示当时入职时间短。并不了解保险业务，双方均认可这个薛某，他是2020年11月27号入职。到投保的时候，他入职的时间仅为两个月，并非经验丰富的保险业务员。因此，仅以其保险代理人身份不足以证明薛某对于案涉保险条款包括免责条款、职业分类明确了解。3、被保险人何某为农村的居民。根据这个薛某陈述，其夫妻以前在家种田，后来在当地开了汽车修理店。其丈夫也学了驾照，农忙的时候回去种田，农闲的时候就开店，其丈夫也临时帮别人开车。此种情形下，如何界定被保险人何某的职业或工种？保险合同并无约定，保险公司也未向薛某说明。保险公司主张以出险时被保险人从事的有偿工作为准，并无合同依据，是法院的一个判决，我们看这个案件。这个案件的话，就是何某，他生前是农民，以这个务农作为家庭的主要收入来源。这个薛某在投保书中填写职业是农民，其实与事实是相符的。即使其临时的收入来源工作，也不代表的职业身份的变更。这个保险公司在保险条款中也没有约定，因为工作环境发生变化，导致危险程度增加，就不承担保险责任。再一个，就是这个职业分类表，不属于保险合同的附件，仅是作为保险公司的职业划分文件。凡是查询需要上保险公司的官网，保险公司也没有提供证据证明其已就保险条款和职业分类表的所有内容告知了投保人，并对职业与保险理赔的关联性进行解释说明。因此职业和工种变更条款应不成为合同的内容。用这个职业类别的案件的话，如果说如果说这个投保人不是保险代理人和投保人是保险代理人，他的这个差别是非常大的。如果说比如说他不是保险代理人，那对于客户来讲，他的胜诉的概率就会更高。那如果是代理人，他的结果也不一定一样。你比如说像这个案件当中，因为这个代理人，他的从业时间比较短从业时间比较短。而且有可能有可能比如说他销售的保单都是自保件的话，没有，从来没有。因为我们很多类似的这种，只给自己家买过保险，没有给其他人销售过保险的情况下，相对来讲，对这个案件来讲，也会有利一些。如果说你这个代理人工作时间又长，销售的保单又多，你说你不知道这个职业分类，对吧，这种情况下就很难了，这种情况下就比较难。所以说你别看这一个案件，他可同样的一些东西，它一些细节上的不同可能会导致的结果是完全不同的。那我们再给大家分享一个案例，我们今天的课程就结束这个案件的基本情况是这样的。2020年的9月28号，周某以丈夫刘某为被保险人投保两全保险附加意外伤害保险。保险合同约定被保险人刘某的职业是杂货商，身故受益人是周某。10月17日，被保险人刘某在高速公路这个粮厂从事负责管理箱梁张拉坯粮价粮工作。应在巡视检查龙门吊过程当中，突然遇到大风，导致龙门吊倒塌，使刘某这个身体多处受伤，经医院抢救无效，临床死亡。事发以后，这个周某，就是请理赔。保险公司于2020年的12月21日就出具了理赔举证通知书，对周某购买的两全保险、附加意外伤害保险予以拒赔。理由是被保险人投保时的职业与发生事故时的职业并不一致，变更职业未如实告知，发生事故时所从事职业为本保险的拒保职业。那么两全保险条款的职业或工种的确定与变更当中约定本合同可保的职业或工种范围仅限于职业分类表中职业等级为一和二的职业或工种，其他职业和工种不属于可保范围。意外伤害保险条款的约定是职业或工种的确定的与变更使用是主险合同条款。保险公司认定刘某在出险的时候的职业是这个拖吊车驾驶员及工作人员，属于是三类职业。然后拒赔合理不合理？你看一下这个法院的判决。第一，就是从查明的事实来看，刘某于2020年3月就进入到了路桥公司。9月28日，周某为刘某投保了两全保险，附加意外伤害保险。刘某于10月17日在巡检龙门吊过程当中突遇大风，导致龙门吊倒塌被打伤。其间刘某没有变更过职业。第二，就是刘某的工种是粮厂的领班人员，对粮厂内的事务负有巡查职责。而粮场属施工工地后方，在相邻将制作完成后，根据需要由施工单位运至安装现场使用。刘某所从事的并非保险公司所称的高危职业，在保险公司提供的职业分类表中，其工种应当属于建筑工程类的内勤工作人员，职业等级为一级，应属承保范畴。第三，就是本次事故的发生，也是在刘某对凉茶进行巡查的时候，突遇大风，将未曾工作的这个静止状态下的龙门吊刮倒所致，属于双方合同中约定的意外情形。造成刘某死亡的直接原因也确实是此次突遇大风的意外。因此，按照双方合同的约定，保险公司应当理赔。今天晚上我们的课程就到这结束了，今天晚上我们主要就是讲一下涉及到这个职业类别的问题，职业类别的告知的问题，职业类别对核保理赔的影响，职业类别因为职业类别告知的问题被拒赔，如何来进行维权的问题，希望能对大家有所帮助，感谢大家的聆听。