---
title: 如实告知：无效条款_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知：无效条款_原文2026年03月22日 11:43大家晚上好，咱们的课程现在开始再回顾一下上节课。刚才也在群里面简单发了一下。上一节课我们讲这也是提示和明确说明义务关于提示和明确说明义务里面，我们讲到了这个格式条款当中免责条款的生效需要满足的条件，免除责任。同时也减掉了一些叫隐性的免责条款，或者说是限制性的责任条款。真的也跟他讲到了一个关于这个重疾的事宜，归属到隐性条款的一个案例，也讲到了关于隐性免责条款的这个司法认定的三个方面。互联网保险怎么尽到提示和明确说明义务与这个提示的提示的方式，我们也给大家讲一个关于这个摩托车驾驶证过去的一个拒赔的案件。同时也讲到了关于明确说明的标准明确说明的，标准。同时讲到了一个关于这个A型预激综合征，他这个是不是心脏病的，符合这个重疾的一个理赔条件的一个案件。今天我们接着讲，接着讲的话，我们先看一个关于先天性畸形导致的重大疾病被免赔的，被拒赔的一个案件，涉及到这个先天性疾病被拒赔的案件也非常多。我们之前曾经专门专讲过一个专题，是关于间歇性疾病的。什么是先天性疾病这个医生认为它是先天性疾病，和这个保险条款认为的先天性疾病是不是一个概念呢？是不是一致我不知道大家有没有遇到过先天性畸形或者是遗传性疾病被拒赔的情况呢？你比如说涉及到这个疝气，我不知道有没有遇到过。疝气被拒赔的，还有这个包皮过长对吧？被拒赔的，颅咽管瘤被拒赔的这是比较常见的。涉及到这个先天性疾病的话，它涉及到几个方面。第一个首先要判断它是不是先天性疾病。比如说我刚才说的这个疝气、小儿疝气，它属不属于先天性疾病，这是一个问题。是不是条款约定的免除责任？有的根本他就不是先天性疾病，但是保险公司照样给你先天疾病来拒赔的，这是一种情况。还有就是它本身可能归类到了先天性疾病里面，也就是条款约定的先天性疾病里面。真正的归类到先天疾病里面就一定不能赔吗？我们今天看一个案例，这个案例的基本案情是这样的，小秋作为被保险人，购买了重疾险，因为体检发现的胆总管囊肿，住院治疗以后，新胆囊切除术，还有胆总管囊肿切除，但总管空肠吻合术。保险公司，认为小丘所患的这个疾病，属于是免责条款的先天性畸形，所以就拒赔了。现在基本的要点的是，他买的险种是重疾险，出现事故，就是这个胆道重建手术，拒赔的理由就是先天性畸形导致的疾病属于责任免除，争议的金额是40万元，投保情况，他是2018年的7月31号，投保人这个程岚在保险公司处为女儿小秋投保了重大疾病保险，基本保额是40万元。然后小邱，与2019年的9月26号到医院治疗，9月30号，就做了胆囊切除、胆总管囊肿切除和胆总管空肠吻合术。然后10月6号，出院理赔的情况，就是，保险公司，就出具了理赔决定通知书。以这个小邱，本次的事故属于条款约定的责任免除范围为由，退还了已缴纳的，保险费。条款里面，它是有这个责任免除，条款里面的责任免除里面被免除是因下列情形之一，导致被保险人初次发生重大疾病、少儿特定重疾或特定轻度重疾的，我们不承担给付保险金的责任。12345678。第八就是遗传性疾病，先天性畸形变形或染色体异常。它在这个责任免除里面，而且它的这个遗传性疾病，先天性畸形变形、染色体异常也是加黑，也有失忆症。我们看一下这个法庭上被告保险公司的抗辩。保险公司说，第一，就是原告在此次住院中所做的腹腔镜总胆管囊肿这个切除术。在相关的病例中明确描述是新胆总管空肠吻合术。那被保险人的确诊疾病属于先天性畸形。原告所患疾病触发了重大疾病保险金赔付的免责条款，所以公司无法按照原告的要求支付保险金。第二，就是原告的法定代理人，就是投保人，也就是被保险人的母亲是涉案保单的业务员。在投保这份保单的时候，他是知晓涉案的保险产品。它与一般的客户对条款的了解上明显不在一个层次，是这个保险公司的抗辩理由。我们看一下法院的观点。第一，就是根据这个世界卫生组织疾病和有关健康问题的国际统计分类ICD杠10的解释。胆总管囊肿属于先天性畸形，但一般人并不具备医学专业知识，对该种解释方法并不了解。作为一般人的普通理解，不能当然得出重大保险条款中的胆道重建手术不包含胆总管囊肿切除术的结论。所以，保险人应在投保时对于先天性畸形变形或染色体异常的具体情形，即可能引起责任免除或限制的解释方法及结果，向投保人予以明确说明。保险条款并未对先天性畸形变形和染色体异常进行详细的阐释，只是在角柱上载明依照世界卫生组织ITD杠10确定。并且保险公司是在合同下方用非常小的字体进行了描述，并没有以引起投保人注意的文字、字体符号或者其他明显标志作出提示。同时，该合同也并未将该统计分类内容作为附件或合同条款提供给投保人。那么该统计分类内容包含哪些疾病，非专业人士很难了解。既然将该统计分类中部分内容列为免除赔付范围，那么就应在签订保险合同时将其内容提供给投保人，并作出明确说明，以便投保人对是否签订此合同作出判断。否则便失去法律规定保险人在签订保险合同时要求保险人尽到明确说明的意义。第二，就是本案当中，小秋的法定代理人常兰虽然是作为保险公司的代理人，期间为小丘投保的人身保险，他是因为这个投保人是也是代理人。但是保险公司没有证据能够证明在成兰任职期间就保险合同中免责条款的具体内容进行过相关的培训。不能证明陈兰对免责事项的具体内容均已清楚明白，或者能够达到对其他投保人进行明确告知说明的程度。所以保险公司仅以小车的法定代理人投保时为公司的保险代理人，也就尽到了说明义务的辩解不成立。就是即使他是代理人，但是保险公司，也没有证据证明对他进行过这一类的相关的培训。那最终的这个法院的裁判结果，就是依照中华人民共和国保险法第十条第二款的规定判决如下。第一个，就是被告保险公司向原告支付重大疾病保险金40万元。就是案件受理费由被告公司负担，一般的来讲，就是呃，诉讼的话，诉讼的话，一般的。因为我们在接触我们的这个客户的时候，很多说这个因为我们是做风险，我们是做风险的，就是我们帮着我们的客户要回来钱以后，我们再收费。所以说我们很多客户就说这个诉讼费，一般都是需要客户来负担的。很多人就说这个诉讼费如果胜诉的话，如果说是胜诉的话，这个诉讼费是由这个呃，保险公司来负担的。对这个案件，我们做一个分析总结，因为根据他的判决依据，也是保险法的第17条第二款的规定。保险法第17条第二款就是对保险合同中免除保险人责任的条款。保险人在订立合同时，应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头的形式向投保人作出明确说明。未作提示和明确说明的，该条款不产生效力。这也是上一堂课我们讲的一个主要的内容。保险法第17条第二款这个案件当中，法院就认定保险公司没有就争议的免责条款尽到明确说明义务。从而该条款对原告不具有约束力。在讲到这里面的时候，也因为上一堂课我们讲完以后，有很多我们的同学就问，这个，保险公司没有尽到提示，这可以他说了这个没有尽到明确说明是不是保险代理人的责任，是不是需要代理人来说明，我们看一下。这是保险法第17条第二款的明确的规定，就是保险和对保险合同中免除保险人责任的条款。保险人说的是保险公司，理解吧？保险人在订立合同时，应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上做出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头的形式。人向春说明确说明未到期说明的该条款。这里面很明确的一点，也就是保险人他要对这个不仅要做到提示，而且要做到明确说明。就是你比如说今天这个案件，关于，先天性畸形对吧，那保险公司要尽到提示义务，也要尽到明确说明的义务。法院的观点就是投保人这里面以保险代理人的身份投保的时候，并不免除保险人的明确说明义务，对不对？这个投保人本身就是保险代理人本身就是保险代理人，但是，也不能免除保险公司的明确说明的义务。不会当然的认为保险公司尽到了明确说明义务，明白吧，这是说明的对象，谁负有说明的义务是保险人现在就是对于保险合同所约定的这个免责条款。除了在保险合同上提示投保人注意外，还应当对有关免责条款的概念内容以及法律后果要向投保人作出解释，以使投保人明了该条款的真实含义和法律的后。这是什么意思呢？其实这就叫说明的程度说明的程度，具体到这个案件当中，如何来认定保险人他已经履行了明确说明义务，我们也给大家总结了几点，几个方面来判断几个方面来判断。第一个就是说明的内容，说明的内容就是保险人不仅应该对免除其责任条款的含义进行说明，而且应该对相应的法律后果进行说明，这叫说明的内容，就是对免责条款的含义，要说对他的法律后果也要进行明确说明这个说明的内容。第二个就是说明的形式。保险法规定保险人的寿命既采用既可以采用这个书面的形式，也可以采用口头的形式，这个明确说明的这个举证的责任，也是在保险人，也是保险公司负有举证责任。你说你进行了说明了OK，那你要举证，他有义务保存证据，证明他确实履行了明确说明的义务。根据这个保险法司法解释二保险法司法解释二第13条的规定，投保人对保险人履行了明确说明义务。在相关文书上签字盖章或者以其他的形式予以确认的应认定保险人履行了该项义务。能理解吧？上上一节课其实我们也讲到了，对吧？投保人签字了，保险公司也已尽到了提示，明确说明他签字了，盖章了，也证明保险公司履行了这项义务。三个，就是说明的对象，说明的对象就是保险人，进行明确说明的对象应该是投保人。投保人就是，他要对这个投保人进行明确的说明，不是其他的人。当然，他对这个像，投保人的代理人或者是工作人员的说明，也是有法律意义的。投保人的代理人，而且保险人有义务主动向投保人进行明确说明，他主动主动明确说明。因为基于保险合同的专业性，如果没有保险人的主动提示和说明，普通的外行投保人可能无法在这个保险条款当中发现真正关系到他利益的免责条款。这是说明的对象是投保人，这个就是说明的时间说明的时间。保险人履行明确说明义务应该是在保险合同订立阶段。因为如果保险人没有对免责条款进行明确说明，就和这个投本人定了签订了这个保险合同。投保人，他就可能没有真正理解他所订立的这个合同所包含的权利义务。一旦发生保险事故的时候，就不可避免的会引发争议。所以说，保险人履行明确说明义务是在这个合同订立的时候，而不是合同成立以后。这个说明的时间，说明的程度。第五就是说明的程度。说明的程度是应该达到普通的外行人能够了解合同免责条款真实含义的程度，普通的外行人跟这个保险人的明确说明规则，其实就扩展了我们国家合同无效制度的一个外延，矫正了这个符合合同免责条款效力绝对的审判时间误区其实最终他也是保护了这个弱者是吧？保护了弱者保险法对弱者的一个保护的一个基本的理念。所以说在这种实践当中，或者我们的这个实物当中，这个明确说明义务他真的他是保护我们这个保险消费者自身合法权益的一个利器，这个明确说明相当的重要。其实通过我们讲这两天的课，大家应该也能感受到，即使是我们触发了这种白纸黑字的约定的免责条款，那么保险公司，也并不能当然的来免责，他必须要履行了明确说明义务，对投保人才有效力。其实通过我们今天讲，涉及到了一大类的问题，是不是所有涉及到免责条款的，为什么？包括先天性畸形的，包括刚才我们讲到刚才这个，先天性畸形的这个重疾的免责里面，他这里面涉及到很多，你比如说涉及到这种，无证驾驶，酒后驾驶，这种是不是，都是啊涉及到这些问题的。其实我们都可以通过这个，免责条款，保险公司没有尽到，提示和说明义务，有一些来维权。下面我们讲一下关于这个无效条款无效条款。其实这个保险合同中的这个无效条款还真的不少。浙江省浙江省的工商局他曾经做过一次排查，排查了以后，就是说浙江省的排查了577份保险合同，他发现了有2100千2100条这个格式条款存在的问题。所以说，这个就像这个保险公司进行要求他进行对这个不合法的保险条款进行限期的修改。这里面涉及到两个概念，两个概念，一个是叫条款无效，一个是叫条款不生效，这是其实是两个概念，条款无效和条款不生效是两个概念。不生效的条款，其实它在满足一些条件的情况下，他就可以生效，在个别案件中它是否生效，其实取决于条件满足。其实它是个判断题。那么无效条款，它就不存在这个前提判断的问题，一旦定性了，它就万劫不复，它就是无效条款了，这是不生效条款和无效条款的一个区别。哪些是无效条款呢？哪些是无效条款呢？如果说我们没有讲没有进行总结，因为它不是会自动告诉你，我是无效条款，它是被隐藏起来的。所以说对于这些，如果说我们了解了哪些条款是无效条款，那么对于我们维护这个客户的权益就非常有用了，对吧？怎么样的条款是无效的什么样的条款是无效的？就是无效条款，它一般的来讲，分为两大类。第一个就是违反现行禁止性法律法规规定的问题条款违反现行禁止性法律法规规定的问题条款。为了防止保险公司滥用他的权利，损害消费者的合法权益，这个相关的法律法规，也都以合同条款的效力做出了一个规定，就是保险法的第19条采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效。保险法第19条就明确规定了，第一，就是免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的，这是第一条免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的。第二，就是排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的这就是第一类，就是违反了现行禁止性法律法规规定的问题条款，这是第一类。第二类，就是明显不合理的问题条款，他不直接违反法律规定，但是又不合情理的条款。那么在司法实践当中被判条款无效的情况也不少。我们给大家讲一下关于无效条款的主要的表现形式，这个可以概括为三个方面。第一个就是格式条款违法，这是条款无效的问题是否是无效条款其实有两个前提，一个就是保险人提供一个就是格式条款，保险人提供一个就是格式条款。保险人提供的条款，也不都是格式条款。就是在保险当中，有一些你比如说像这种，特别约定，这些特别约定，它是根据每一单业务的特殊情况来确定的，所以说他就不能当然的被认定为是格式条款。那什么叫格式条款？其实就是当事人为了重复使用而预先拟定，并在和订立合同时未与对方协商的条款，这就叫格式。第二个方面，就是投保人或者是被保险人履行法定以外义务的问题。这条内容，其实对应的就是免除保险人依法应承担的义务，或者加重投保人、被保险人责任的。这就是这个保险法第19条说的第一种情况，对吧，免除被保险人依法应承担的义务，或者加重投保人、被保险人责任的。其实这是借鉴合同法关于格式条款中特定部分无效的规定而来。他的立法精神是从保护投保人被保险人角度，强化对保险条款内容的公平性和理性的要求。目的上就是从立法上对格式条款可能存在的不公平现象进行预防和纠正，防止格式条款的滥用，实现这个契约自由与实质公平的协调一致。这是第二个方面，就是投保人或被保险人履行法定义务的问题，第三个就是指定服务机构或排除消费者合理选择权的问题，这是第三个表现形式，就是指定服务机构或排除消费者合理选择权。它对应的就是排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的，就是对应的是这一条保险法，它所列明的两类条款是，一个问题的两个方面，对吧？你排除一方应享有的权利就意味着免除自己应承担的义务，对吧？你以保险金请求权为例，你排除了被保险人的保险金请求权，也就免除了保险公司支付保险金的义务，对不对？它就是一个问题的两个方面，现在给大家讲一下典型的这个无效条款。因为我们是在实践当中总结了一些案例以后，我们整理归纳总结出来哪些典型的典型的无效条款。第一个就是要求这个事故证明必须是某种级别的单位来出具，对吧？就是案件证明这一类的那我们在群里面也都给大家发过了这个案例，这个案例也给大家发过了，就是张三是一名建筑工人，单位所有的工人都投保了这种建筑工程团体意外伤害保险条款中约定意外事故及残疾理赔时需要提供单位用工证明以及县级以上的安监局出具的红头文件形式的事故证明。张三，就在这个进行外墙的装修的时候，被电锤砸伤，砸到了九级伤残，张三就提交了保险公司的理赔资料，包括这个事故证明。但是，这个保险公司以张三未提供县级以上的红字头安监证明为由，拒绝张三提出的理赔。因为你没有提交县级以上的红字头的安监局的证明，所以说就拒赔了。法院认为，因为县级以上安监局对是否是安全生产事故并进行调查，形成调查报告，以及用文件的形式制作等都有严格的要求，并不是谁都可以要求出具。认定保险公司，要求张三提供类似的证据，属于是不合理的范围，该条款无效，他让提供这个案件证明就属于是无效条款。所以说你看了吗？就是这类条款要求索赔当事人提供的事故证明必须是由某种级别单位出具的才给理赔。这种就是存在着什么？刚才我们讲的就是免除保险人依法应承担的义务，加重了投保人、被保险人的责任。排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利，对不对？这就是和我们的保险法精神是违背的，这是第一个。第二个，就是这个典型的涉及到不合理的限定治疗方式的条款，这个我们也给在群里面给大家发过这个案例，对吧？张三投保了一份重疾险。良性脑肿瘤是重大疾病当中的一种，其中条款对良性脑肿瘤的要求必须满足下列至少一项条件。第一个就是实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术，开颅就讲到了开颅。第二个实际实施了对脑肿瘤的放射治疗，脑垂体瘤脑脑脑垂体瘤脑中脑血管病不在保障范围之内，这里面讲到了，张三，他查出了良性的这个脑肿瘤，医生，不建议他采用传统的这种开颅的手术，对吧？医生建议他采用这种风险低的穿刺术进行治疗，因为这种方式对病人的健康损害小，治疗效果还好。他去理赔了保险公司，就因为他没有开路，保险公司就以他的脑肿瘤穿刺手术不属于合同中约定的开颅手术为由拒绝赔偿。这样的案件是很常见的，对不对条款约定的是开颅，但是他进行的是这种穿刺穿刺治疗。所以说法院认为，保险公司在健康保险产品条款中约定的疾病诊断标准应当符合通行的医学诊断标准。并考虑到医疗技术条件发展的趋势。健康保险合同生效后，被保险人根据通行的医学诊断标准被确诊疾病的，保险公司不得以该诊断标准与保险合同约定不符合理由来拒赔保险金。保险公司订立的条款已经违反了相关的法规，也违反了科学的常识。其对被保险人的医疗方式作出限定应当属于无。所以说，我们来看就是他的这个条款，这样它不仅是违背了这个法律的禁止性规定法律的禁止性规定，而且限制被保险人的治疗方式，对吧？其实也符合叫免除保险人依法应承担的义务，加重投保人、被保险人的责任，排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的这个无效条款的这个特征。所以这种它属于是无效条款，照样也是帮助客户维权的今天我们也给大家其实发过关于在这个定点医院治疗的，对不对？第三种情况就是要求必须到指定的医院治疗，且不考虑特殊情况的条款，这是有一个且要求必须到指定医医院治疗且不考虑特殊情况的条款，也是无效条款。那保险公司通常都对被保险选择治疗的医院有一个相关的规定，对吧？你比如说某个保险公司条款里面的约定级别就是指，某某人寿的定点医院，在乌定点医院的县市地区选择医院是需要经过某某人寿同意，且需要满足下列条件，经中华人民共和国卫生部评定的二级甲等以上的公立医院。这种情况下，这个张三他投保医疗险，他某一天他从楼上踩空摔下来，紧急情况，120工作人员根据其受伤情况，决定将他送到就近的医院进行治疗。保险公司就以该医院不属于合同约定的二级甲等以上的公立医院为由，拒绝了张三的理赔申请。我们就根据这个保险法的司法解释三的第20条，它是有明确规定的。就是保险人以被保险人未在保险合同约定的医疗机构接受治疗为由拒绝给付保险金的，人民法院应予支持。但是他后面有一个但字，就是但被保险人因情况紧急必须立即就医的除外。能理解了吧？就是说如果说他这种紧急情况，他不受定点医院的限制，不受定点依然限制。它的依据是什么呢？就是保险法司法解释三的第20条保险法的司法解释三第20条。保险公司拒赔的依据也是保险法司法解释三的第二条。因为司法解释三写的很清楚，就是保险人与被保险人未在保险合同约定的医疗机构接受治疗为由拒绝给付保险金的，人民法院应予支持。他是支持的。但是，被保险人因情况紧急必须得就医的除外，也就是说保险公司拒赔了。如果说他不是因为紧急就医的那保险法司法解释就规定了他可以拒赔。案件当中，他属于是紧急情况，对不对？张三在发生保险事故的时候，他的活动受限，无法直立行走。所以说，立即拨打120进行急救。120将其送到了居住地就近的专业性的骨科医院进行急诊救治。他这种行为很合理，是不是符合这种紧急必须立即就医的情况？因此，就判定这样的条款属于是无效条款。如果说他这个定点医院的条款写上一句，对吧，这种紧急情况不受本条限制，可以就OK了，但是都没有写，而且紧急情况他还拒赔，明白了吧？那通过他这个情况，我们能看出这个条款的制定。他没有将这个特殊的情况考虑在内。所以说，他除了违反这种法律法规的规定之外，他也采了一个叫什么呢？就是免除保险人依法应承担的义务，对不对？加重投保人、被保险人责任，排除投保人被保险或者受理依法享有权利的这个无效条款的红线。所以说就是格式条款是否无效，它的规定是一种裁量性的规定，它的使用取决于个案当中法官的自由裁量权。但是这并不是说和我们普通人没有关系，对吧？保险条款的专业性、技术性和法律条文适用的准确性之间却存在着鸿沟。其实理赔纠纷本来它就是一个零和博弈的过程，那么对于处于被动的拒赔，或者说没有获得理赔的被保险人来讲，只要他有一分的机会，我们就应该去争取，去主张自己的权利。说我们能够从这个，立法的原意，保险行为的特殊性，还有这个诚信原则，还有这个利益平衡等等多方面的考虑，可以帮助我们的这个被保险人或者是我们的这个客户，找到无效条款适用的这种可能。这样的话，就对于我们处理这种纠纷，就非常的有利。真的。如果说涉及到这种，比如说就诊医院，不符合这种条款约定，拒赔了，对吧？刚才我们也说到了，这种情况保险公司拒赔了，真正涉及到这种情况下，我们怎么办呢？我们有没有办法来帮助客户来要回来钱呢？通过我第一堂课还有这堂课来讲，你们认为如何来主张？就是在非定点医院治疗了，那怎么办？其实，现在涉及到这个没有在，指定的医院是吧，拒赔的这种案件其实还是很多的。但是保险公司，一般的情况下，如果他不是急诊，急诊的有拒赔的，不是急诊也有拒赔的那遇到这种情况下我们怎么办？刚才我们也讲到了适宜的保险公司，这个为什么人家腰杆还挺硬，是不是？实际上这一块，我们都会拒赔，为什么呢？它的依据就是这个司法解释，保险法司法解释三的第20条，对吧？这是保险人与被保险人未在保险合同约定的医疗机构接受治疗为由拒绝给付保金的，人民法院应予支持。但被保险人紧急情况必须立即就医的除外。保险法司法解释三第二条，大家都记住这些。正当你遇到了，如果说因为急诊对吧，因为紧急情况没有到这个地方就医的那你跟保险公司来沟通的时候，是不是很简单？就很简单，就这条认可保险机构，它有对医疗机构的约定，有法律效力，同时，也表明，投保人被保险应该遵守这个医院的约定。如果不遵守拒赔了，法院可以支持保险公司。那法律也考虑了一些特殊情况，对吧？来保护被保险人利益。就是刚才讲的，你比如说这个时候被机器弄断了，他需要这个接手指对吧？你他肯定越快越近越好，那个接掉对吧？你这时候再给他指定医院就有点太苛刻了，所以说他有一个出这个例外，对吧，也就是紧急情况的除外。今天我们在这个大群里也给大家发了几个？这个因为定点医院被拒赔，又起诉的案件。但是有很多有很多判例都是判这个保险公司胜诉的，一审二审都是判保险公司胜诉，那么肯定会也有会判这个被保险人来胜诉的，也有叛被保险胜诉的。所以说我们通过这些来总结出来，我们真正遇到这类问题的时候如何去做。判保险公司胜诉的这案件很多，因为我也发到群里了，所以说我在这里面，我们就不再重复了。大家有兴趣可以看一下，看一下那个那个分享群里面，我们给大家讲一个这个保险公司败诉的，这对我们讲可能更有意义。这个案件的基本情况是这样的，是2015年，河南的某物流公司与阳光人寿签订了团体意外伤害这个保险合同。其中包含意外伤害医疗费用保险。保险期间内，这个员工黄某在火车站物流仓库搬卸货物的时候不慎滑落受伤，被送往离事发地最近的私立医院一个骨科医院进行住院治疗，一共花了两万多的医疗费。这个案件的话，一审、二审法院，都判决保险公司按照合同约定来承担责任。一审的判决理由，就是保险公司没有证据证明其已就其主张的免责事项，包括对医院的约定，对原告进行了明确告知，这是一审的判决理由，就是保险公司你没有证据证明对主张的免责事项。其实还是说到我们说的这个问题，对不对？免责事项对吧，指定医院已进行了明确告知，没有进行，没有证据证明。所以说，去判他承担责任。二审判决的理由，就是什么呢？就是受伤骨折属于紧急情况，必须立即就医的情形。看了吗？两条两条。所以说我们这个案例我们就可以看出来，就是这个胜负败诉的关键都是第一个就是这两条它发生了。再一个就是有没有对这个免责条款进行这个免责事项证明。他进行了明确的告知，说对于我们代理人来讲对于我们代理人来讲，我们尽量的消除这种拒赔的风险，对吧？第一个就是在投保的时候，我们要给客户讲明白条款约定的这个医院的要求，让客户有个基本的概念对吧？到时候他尽量的你别没事儿找事儿，非得找一个非定点医院？如果不是紧急情况的话，这样的情况我们也要要回来一些定点医院拒赔的案件，我们既然我们去决定去做这个案件，一般我们都能要回来，都能要回来。第二个是我们要叮嘱客户，你出险以后，及时联系咱们的业务人员，及时联系。第二第三个就是出险以后我们要及时的跟进客户，及时的跟进客户，尽量的是比如说有些情况的话可以转院，也是可以转，也可以赔的会更利索。如果说他真的就是去了这种非条款约定的这些医院的时候，我们也要给客户寻找赔付的理由，寻找这种赔付的理由，包括他是急诊，对不对，紧急就医，你找出一个这个理由来就可以了，是不是？我们也可以找刚才这个胜诉判例里面，保险公司他要证证明他对这个进行了明确告知。好吧，里面有一个很重要的事儿，就是你发现吗？就是同样是定点医院的问题同样的问题，有的就会判保险公司胜诉，有的就会判这个客户胜诉，所以这里面一个关键的点就是专业的事儿要找专业的人，对不对？客户他要记住要找专业的业务人员，对不对？那我们各位的业务人员，你如果说遇到理赔的问题的话，也是要找专业的理赔人员。今天讲的内容基本上就结束了再给大家讲一个案例，也是涉及到限定这个手术方式的，限定手术方式的。因为刚才我们讲的一个脑肿瘤的开颅的，其实还有涉及到开胸的，对不对？这一类的案件也是一样，我们也给大家一块儿来看一个案件好吧。这个案件的基本案情是这样的，就是这个2014年，张某在保险公司购买了一个保险合同。保险合同对这个主动脉手术，他的赔付责任的约定，就是为了治疗主动脉疾病，实际实施了开胸或开腹进行的切除置换、修补病损主动脉血管的手术。这是对于主动脉手术的一个约定。在21年的张某就住院了，住院了以后，对于张某的病情，他的病历里面写的就是他属于是诊断为主动脉夹层。主动脉夹层表现为主动脉内层中层破裂，患者有主动脉修补手术的指征，没有手术禁忌。所以说，就对张某进行了主动脉覆膜支架腔内隔绝术，做的是这种手术，他不是开胸手术。做完手术以后，他就申请理赔，理赔以后就被保险公司拒赔了。保险公司的主张就是因为他的这种主动脉覆膜支架腔内隔绝术不属于保险合同约定的理赔的手术范围。就起诉到法院。那，一审法院，驳回了张某的诉讼请求一审，但是张某不服，就提起了二审。二审的话，保险公司呢，就就法院就判决这个保险公司向张某的支付保险金就胜诉了。见的这个理由是什么？就是说对保险合同当中免除保险人责任的条款，保险人应当履行提示说明义务。看到了吗？这个就是他要尽到免责，要尽到提示说明义务。保险合同中限定治疾病的治疗手术方式的格式条款，他排除了保险人选择合理医疗服务的权利，属于免责条款。第一个要认定他是一个免责条款，因为他排除了被保险人选择合理医疗费用的权利，他是个免责条款。保险人既然他是免责条款了，那保险人未就此进行充分的提示说明的这个条款不发生法律效力。案当中，张某接受的主动脉覆膜支架的内这个隔绝修补术，属于修补和隔离病损主动脉血管的手术。然后张某利患的主动脉夹层属于病情较为危急且致死率较高的疾病，其在主动脉内层中层破裂的情况下，需要接受手术治疗。在张某符合手术指零状态的情况下，医疗机构经覆膜支架腔内隔绝修补病损主动脉手术达到了修补和隔绝病损主动脉的治疗目的。虽然保险条款限定手术方式为开胸或开腹进行，但随着血管腔内技术和支架材料不断发展，医疗机构针对B型主动脉夹层更多的使用具有创伤小、出血少、恢复快、死亡率都有优点的覆膜支架隔绝术。开胸、开腹等传统的开放手术相比该术式还降低了微手术期并发症的发生率。那么案涉保险合同的相关条款将手术方式限定为开学或者开户，限制了被保险人在紧急情况下接受合理医疗服务的权利。也超出了一般人在订立合同时的合理预期范围，背离了一般人的通常认知和通行的治疗方法，实际免除或者是减轻了保险人的保险责任，应视为免责条款。本案当中，保险公司未能举证其就此履行提示和明确说明义务。因此，保险合同中限定手术方式的条款对张某不发生效力。所以说，保险公司，应该向张某支付保险金，这就是法院的一个判决，是关于这个安监证明，我再补充两句，就是这个安监证明。案件证明，其实它涉及到一个问题，它虽然说它是证明事故性质的一个文件是吧，其实，它并非是一个必要，对吧，它的作用就是证明伤者他这种伤残，是否和这个工作有关系。如果说我们提供的这个其他的文件能够发挥同样的作用，能够清楚的证明伤者受伤的发生的经过和事故的性质。其实这里面还有一条，还有一条依据就是什么呢？就是保险法的第22条，这里面也给大家讲一下，就是保险法第22条法的第22条给大家讲一下，第二条、22条这样讲就是保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和材料。明白吗？就是保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的他所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损程度相有关的证明和材料。以尽以尽他所能的像你这个保险公司提供了这个确认保险事故的性质、原因、损失程度的证明和材料就可以了。说真正的如果说涉及到比如说雇主责任险也好，还是这种建工险也好，对吧？电工意外也好，这类保险的时候，我们代理人也好，包括这个单位的这个企业的雇主也好，我们要了解，理赔的要求。既是没有提供安监证明，我们也要采取这个积极的措施是吧？我们提供其他的证明，事故证明来满足这个理赔的要求，对吧？最大程度的减少因为没有提供这种案件证明引发的问题。其实真正的我跟你讲，为什么很多他要加上这一条，其实大家做业务的话肯定也明白，对吧？他就是为了限制你理赔，就是为了限制你。因为为什么呢？因为如果说你要提供安监证明的话，尤其是这种建筑单位，他宁可不赔，他也不要提供这种证明。为什么？因为这个监管部门会对他的资质各方面进行处罚，或者他没资质都干不了活了，对不对？所以说保险公司拿捏到了这一点，明白吧？拿捏到这一点，所以说通过这一点来控制它的赔付。但是我们很多业务伙伴或者是我们单位其实不了解。所以说很多情况下就忍了，还有相关的人了。所以说以后遇到类似的情况的话，如果说大家解决不了的话，可以我们也可以帮助大家来维护这个客户的权益，好吧。