---
title: 如实告知之体检_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
如实告知之体检_原文2026年03月22日 11:44大家晚上好，我们今天继续讲如实告知系列课当中的体检与告知。体检结果异常没有告知也是保险公司拒赔的一个理由。体检作为保险公司防范风险的一个重要的手段，是保险公司主动而为之的。他的目的就是通过专业医生的相关的检查，发现投保人已知或未知的疾病，以此来重新评估保险标的的风险。但保险法并没有规定保险公司在承保前应当全面的检查被保险人的健康状况的义务。那买保险前都体检了，还用如实告知吗？在保险公司指定的医疗机构体检，能否免除投保人的如实告知义务呢？这个答案是不能。法条的依据就是根据保险法司法解释三第五条第一款的规定。这个大家一定要明确，这是保险法司法解释三第五条第一款。保险合同订立时，被保险人根据保险人的要求在指定医疗机构进行体检。当事人主张投保人如实告知义务免除的，人民法院不予支持。我都根据保险公司的要求体检了，为什么还要告知我有什么病，我做过什么手术呢？因为保险公司要求消费者体检主要是帮助了解被保险人的健康状况，但这只是评估的方式之一，目的是帮助消费者发现未显露的个人健康风险，而已经显露的一些风险仍然需要投保人如实告知保险公司。否则的话，即使保险公司体检没有发现身体状况异常，出险后发现了投保前已患病的事实，保险公司仍可能拒赔。看一下如果说因为乳腺增生没有告知，但是投保前体检，而且标准体承保了，那以后再患乳腺癌的情况下能理赔吗？大家肯定经常看到类似下面的这样的保险公司的问询。就是您目前或过去一年内是否去医院进行过门诊的检查、服药、手术或其他治疗？您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康检查结果异常？您是否目前患有或过去曾经患有下列疾病或手术史？以上未提及的肿瘤包括肉瘤癌、良性肿瘤、息肉、囊肿。是我们一些女性朋友们比较经常的会遇到体检会查出了乳腺增生。那投保的时候要不要应不应该告诉保险公司呢？刚入职的小炳，他在健康检查的时候，发现了双乳腺体增生症。过了一年检查为双乳腺小叶增生，腺囊性增生。两年以后，经过业务员的介绍，肖炳以本人为被保险人，向保险公司投保了重大疾病保险10万元。健康告知书疾病栏均填写的是无保险公司经过体检以后以标准体承保。没想到被保险人小丙因为双乳胀痛三月，已发现右乳肿物一周，去医院复查，随后诊断为右乳腺小叶癌、右乳腺增生症，并行右乳肿块切除术。出院以后，小丙就向保险公司来申请理赔。根据保险法第16条的规定，小丙在投保时负有如实告知的义务。投保的时候，小丙在您是否目前患有或过去曾经患有下列疾病或手术时，以上为TD的肿瘤，包括肉瘤癌、良性肿瘤、息肉、囊肿中选择了否。在过去三年内是否曾有过一些检查结果异常中选择了否。属于是没有履行法律规定的如实告知义务。那小炳认为，经过咨询过专家医生，益生菌表示上诉人身体指标显示正常，因投保人不知道诊断情况，故可以不用告知。而保险公司原已拒赔的条款属于概括性条款，保险公司未明确提示，可以不告知。对于未如实告知，法律赋予了保险公司解约拒赔的权利，就是保险法的第16条。那我们看本案当中，小丙投保前已经按照保险公司的要求参加了体检，他是否可以免除小柄的如实告知义务？答案是投保人对被保险人的体检并不免除投保人的如实告知义务。体检是额外的健康状况确认。那小丙是否构成了故意未如实告知呢？乳腺腺体增生症是妇女的常见疾病，临床医学认为该病一般不需要任何的治疗，只需要经常检查，以防恶变。因此，小丙并不知道对肝炎病的不告知可能影响保险人的核保决定，应当属于没有预见。所以说，应该认定为过失没有告知。那小柄的过失告知是否对保险事故的发生有严重影响？因为之前我们这个健康告知的课，如实告知的课已经讲了很多期了。我们大部分的小伙伴们应该都已经了解了保险法的第16条。如果说还不了解的，要把保险法16条再多看几遍。这里的保险法第16条的时候，我们的逻辑就是这样的。你首先要确定一下他是否属于不是告知，属于故意还是重大过失。如果说是重大过失的话，那他的不是告知对保险事故的发生是否有严重影响，你要一定要有这种理赔的逻辑思维。小丙的乳腺囊性增生，它的发生癌变的概率，癌变的可能性是2%到3%不大。那么乳腺囊性能生在喝饱食物当中，它的额外死亡率是0到75，也不算高。因为重大疾病的拒保的额外死亡率是大于200。如果说单纯的从因果关系上来分析，乳腺囊肿、囊性增生和乳腺小叶癌应该有关联性。但因此巨富显得是过于严厉，说这个案件当中，最终是保险公司以过失告知不实的疾病并非重要的事实为理由，推定未严重影响保险事故的发生，给予了协议给付，这是这个案例。我们再看一个判例，2011年的5月11号，张先生为妻子阿秀买了两全保险和重大疾病保险，保险公司同意承保，并与其签订了保险合同，出具了保险单。其中2000保险的保额是7万元，附加重疾的保额是35万元。保险合同于2011年的5月17号生效。保险合同后附个人保险投保单以及保险公司的体检报告。在个人保险投保单可保资料告知项下，就被保险人是否患有或曾经患有心脏病的询问内容，被保险人回到了即投保人回答了均更换为否。保险公司体检报告中，体检医师询问项下就阿秀是否患有或曾经患有心脏病选项后，也勾选了否，体检医师也没有做异常的描述。简单来讲就是张先生，给妻子阿秀买了一份保险，但是，没有告知保险公司他患有心脏病的病史。在参加保险公司的体检的时候，也没有被发现有异常。被问到阿绣的时候，也是写的没有病史。2012年的5月21号，阿秀就在医院进行了超声心动图的检查，心动图的诊断为二尖瓣后叶轻度脱垂并关闭不全。2012年的7月11号，阿秀又因为心悸、胸闷、气促一月与入驻同济医院治疗，因二尖瓣脱垂并重度关闭不全，于2012年的7月18号开胸进行了二尖瓣的成型手术。2012年的8月1号，阿秀出院，然后向保险公司申请理赔。也就是简单讲，就是阿秀在一年后确诊出险险。公司于2012年的12月22日做出理赔决定通知书通知阿秀，因其在投保时未如实告知其曾于2011年的3月15号在医院确诊。也就是投保前确诊了二尖瓣后叶脱垂并关闭不关闭不全的病史。自即日起解除保险合同，并不退还保险费。阿秀收到通知书以后，就把保险公司起诉到了法院。保险公司的这个拒赔解约的理由，也就是根据保险法的第16条是吧。订立保险合同，保险人就保险标的的或者被保险人的有关情况提出询问的投保人应当如实告知。投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或提高保险费率的，保险人有权解除合同。一审法院认为，张先生和阿秀作为普通人，对医学知识了解有限。登记本上记载的内容仅能证明阿秀投保前曾到医院就诊。保险公司仅依据登记本检查结果来专业的书写内容来认定其应当知道阿秀患有二尖瓣关闭不全的疾病，不符合客观事实。另外，保险公司在保险合同签订前，也对保险公司进行了体检，并未对阿秀否定的回答提出异议。说法院认为，保险公司提供的证据虽然能证明阿秀在投保前曾到医院就诊，但不能证明投保人张先生在投保前知道或应当知道被保险人患有心脏病的事实。根据保险法的相关规定，投保人只有在故意或重大过失的情况下，才能违反如实告知义务。本案当中，即使阿秀在投保前已患有心脏病，张先生和阿秀不知道或者说不必然知道阿绣的确诊病情，张先生不具备故意或重大过失的主观要件。所以说，关于保险公司，关于张先生违反如实告知的辩称理由，没有事实和法律依据。张先生未违反如实告知义务，保险公司无权解除合同。简单的归纳一下一审法院的这个意见，就是说这个阿秀虽然去医院检查的时候发现了二尖瓣关闭不全这个疾病，但是他，不知道这是心脏病。张先生的丈夫，也不知道确切的病情，不知道，所以，就不存在着隐瞒。再加上保险公司，你一定做了体检，保险公司不能以他们没有告诉病情来拒赔。这个简单的来说一下，就是一般的人在医院检查出，如果说是二尖瓣关闭不全这种病的话，一般都会继续检查下去是吧？然后就会问问医生这属于什么病。但是阿秀没有，这里面其实也不符合一般人的常理。一开始的话我们就讲了保险法的司法解释，就是体检不能免除如实告知义务，体检不能免除告知如实告知。本案的这个保险公司，就提起了上诉，二审法院认为，就是投保人与保险合同订立时的如实告知义务。是以保险人的询问项目作为其如实告知的事项。上诉人的询问项目为是否患有或曾经患有心脏病，并非是否患有或曾经患有保险承保的重大疾病。本案即推定被上诉人知道自己患有与检查结果二尖瓣后叶脱垂并关闭不全相应的心脏病史。则被上诉人对上诉人的上述询问项目做出否定回答，应认定为未如实告知。本案当中，上诉人对被上诉人进行过体检，其目的是为保险人判断承保风险提供相关的信息，并不产生免除投保人依法负有的保险合同订立时的如实告知义务的法律后果。所以说，综合以上情况，本案上诉人在保险合同订立时就被保险人阿秀是否患有或曾经患有心脏病做出了明确的询问。阿秀在知道自己患有心脏病的情况下做出否定回答，属于故意未如实告知。张先生与阿秀是夫妻关系。其不仅是对阿秀具有保险利益的投保人、受益人，且与阿秀在一起共同生活的核心家庭成员完全有条件详细了解被保险人的健康状况，应认定其对于被保险人所知的自身健康状况知情。其对上诉人的上述询问作出否定回答，属于故意未告知。说这个二审，就支持了保险公司。简单来讲，也就是说，保险公司只问你有没有心脏病方面的疾病，不是问你有没有重大疾病。阿秀和她丈夫张先生的否定回答都是未如实告知，这个，就是因为夫妻两个，天天生活在一起，所以说，他应该知道他是患有这种疾病的。所以说，这里面，核心的一点就是投保人对被保险人的体检，就是并，保险人对被保险人的体检，并不免除投保人的如实告知义务，体检是额外的健康状况的确认。有一种相反的情况就是说，投保人没有隐瞒，但是保险公司体检了，没有查出来患有这种病。这种情况下其实不属于投保人故意不履行如实告知义务了。我们看一下这个案例，这个小芳于2012年经过保险业务员的动员，他投保了。但是，因为身体原因被延期一年被延期了一年。2013年，小芳再次投保时向业务员告知了自己的身体情况。因为2012年的4月25日，医院的核磁检查结果为考虑脑膜瘤，它不是一个确诊的意见。所以，保险公司在2013年的六月承保前，在三甲医院对小方进行了体检。体检医院均没有查出小芳患有脑膜瘤，对小芳的身体状况有疑似的病情。保险公司在加收15%的保费以后，承保了寿险、重疾险，对小芳投保的医疗险拒保，并签发了保单。2014年的3月18号，小芳因为头疼、头晕、恶心一个月到医院住院治疗。住院前，小芳在在当地的医院就诊，行颅脑CT和核磁检查，发现左顶占位卫星特殊治疗，为求进一步诊治，到该医院就诊。该院门诊以左顶枕位收入院，左顶占位，被诊断为左枕顶部脑膜瘤。并在该院进行了左顶枕部脑膜瘤切除术。2014年3月31日出院，住院13天，住院期间行颅脑CT扫描，诊断结论为左顶部脑膜瘤术后改变，建议治疗后复查。小芳出院以后，就向保险公司申请理赔，但是，保险公司以未收告知拒赔了。因为病历显示，小芳曾经于2012年的3月28号住院治疗，诊断为心脏神经官能症，进行上吸道感染。2012年的4月4号出院，共住院七天。保险公司为证明小芳在投保时故意隐瞒了其于2012年4月25日曾在医院做过脑部核磁检查并患有脑部肿瘤的事实，申请原审法院到医院调取相关的医学检查资料。但因为检查时间过长，该医院相关的检查记录已无法查询。所以说这一条，它是也是证据不足。也就是说，我们通过以上，也可以证明小芳，他尽到了如实告知义务。保险公司都加费承保了吗？你不能说你不知道。保险公司对小芳未如实告知的主张和查明的事实，查明的案件是事实不符，法院是不予采信的。对于这个保险事故，最终保险公司认定保险公司应该支付小芳重大疾病保险金。这个案件的话，就是因为小芳他对自己的病情并没有隐瞒，而且还配合你保险公司进行体检了。但是保险公司体检没有查出来，但是加费了。所以说保险人对被保险人的体检不免除投保人的如实告知义务。但是如实告知的范围，它是仅限于投保人知道或应当知道的事实。小范能告诉的他都告诉你保险公司了，然后体检你没有发现问题，对吧？他也不知道自己未来会得什么流，你再要求他如实告知，这就是强人所难。所以说这个法院的判决是支持了这个客户。我们再看一个体检后加费承保的体检后加费承保的这个案件的基本情况是，2016年的6月5日，闫某国投保了重疾险，保险公司组织严某国进行了体检。体检结果载明，乙肝两对半检测提示乙肝表面抗原阳性，一抗体弱阳性，核心抗体阳性，腹部超声提示肝脏弥漫性改变。这是保险公司进行的体检。然后同年的11月2日，保险公司通过问卷对杨某国肝炎或肝炎带菌进行了询问。闫某国在问卷中写明，2002年体检时发现肝炎带菌。11月4日，保险公司因烟某国肝炎病毒携带，肝脏B超异常加费承保。这就是，进行了保险公司进行了体检，并且进行了加费。在2017年的5月24号，闫某国因为左肾占位在医院治疗，出院诊断为右肾透明细胞癌。第二个诊断是病毒性肝炎乙型慢性。闫某国申请理赔，保险公司以投保人违反如实告知义务为由作出拒赔决定。这个经过保险公司的调查，在2010年的8月16号，闫某国因为小脑梗死进行住院治疗小脑梗死进行住院治疗至5院病案首页中出院情况中载明小脑梗死治愈，二型糖尿病好转。出院小结载明的出院诊断为小脑梗死、二型糖尿病，但未如实告知该病的治疗情况。这种情况下，他经过了体检，然后也加费承保了，能要求保险公司正常赔付吗？严某国就把保险公司起诉到法院，法院是驳回了闫某国的诉讼请求。法院的裁判理由是，第一、三份保险合同。健康告知栏中的询问事项是否现在正患有或过去曾患有下列症状或疾病，均包含脑梗死和糖尿病，但闫某国就该询问事项的告知内容，显然与其2010年8月16日入院治疗并被诊断为小脑梗死和2型糖尿病的事实不符。第二，虽然保险公司曾组织严某国进行了体检，但未包含脑梗死和糖尿病的检查项目，所以这不能因此免除严某国如实告知其曾就脑耿符合糖尿病住院治疗的义务。第三，严某国在订立案涉保险合同的过程中，故意或因重大过失对保险人关于脑梗死和糖尿病的询问事项未履行如实告知义务，总已影响保险公司决定是否同意承保或提高保险费率。这是法院的裁判理由，能做一个分析。因为我们知道保险法司法解释三第55条第一款有规定，就是保险合同订立时，被保险人根据保险人的要求，在指定医疗服务机构进行体检。当事人主张投保人如实告知义务免除的，人民法院不予支持。那么经过保险公司指定体检且加费承保，若体检项目之外的疾病没有告知足以影响承保风险评估的保险公司，公司是可以解约即赔的，理由就是第一个从立法目的来看，体检是保险人用以过滤欺诈投保的辅助手段，是保险人控制承保风险的方式，而不是义务。在询问告知主义的立法，在询问告知这个主义的立法立下，也不会因为体检免除或减轻投保人的如实告知义务。第二，就是体检这个过程来看，因为体检项目个人体质和病变情况均有所不同，体检项目的常规性无法反映严某国身体健康的全貌，且项目本身并未包含脑梗死和糖尿病的检查，根本无法确保保险公司发现严某国健康体检报告之外的严重异常。第三，保险公司并不能从体检结果知晓严我国存在脑梗死、糖尿病之足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的风险事项。体检程序的介入不免除或减轻严某国作为投保人的如实告知义务。我们来看一下关于体检结果异常，什么叫结果异常呢？就是指被保险人在医学检查或者健康体检中出现体征、理化检查指标的异常，或者提示器可能存在器官疾病，需要进一步医疗检查诊断。这不学医的可能对于这个也不是很了解，什么叫体征，什么叫症状？其实症状其实就是患者他所能感受到的。你比如说他头疼，他感觉这个，发热，这是他的一些相关的症状，头疼、肚子疼，这是他的症状。那什么是体征？其实体征就是这个医生发现的他的一些体征，检查出来的一些异常，那我们下面我们再看一个案例。案件的基本情况是，2019年的1月21号，苏某丽为丈夫施某华投保了高端医疗保险。1月28号经过保险公司的要求进行了健康体检，2月11号支付了保险费，双方达成了保险合同。这投保情况出险情况，是2019年的7月5号石漠化到肿瘤防治中心的门诊，门诊记录显示诊断是右腮腺肿物。7月9号性右性腮腺及颈部淋巴结彩超检查时，右侧腮腺体积增大，形态失常，实质回升不均匀，进一步行腮腺肿物穿刺活检，病理是形态符合中分化腺癌。那在7月26号再到高中心的门诊就诊，门诊病历记载现病史患者一个多月前无意中发现右耳下垂及耳前肿物，无疼痛，所以到我院就诊。施某华于2019年的7月29号入院治疗，入院诊断为右腮腺导管腺癌。于8月2号出院，出院诊断是右腮腺导管腺癌T2N2M07。8月15日，施某华又到上海市质子重离子医院进行门诊治疗，诊断为右腮腺导管腺癌T3N0M0T施某华的医疗费金额扣除医保以后，一共是143420赔情况。2019年的9月4日，世贸华夏保险公司提出保险金给付的书面申请。9月6号保险公司将保单退费12902元，退到了投保人的这个账户。9月9号，保险公司向苏某丽作出解约拒赔理赔通知书。说明本公司在理赔过程中发现被保险人2019年1月9日腮腺超声检查结果异常，投保时未如实告知。经过调查，就是2019年的1月19号，石某华在医院进行过超声检查。检查报告提示是一右侧腮腺内实性低回声团性质待定。问题是，被保险人的体检报告超声提示异常，属不属于带病投保？中法院，是判决保险公司支付石茂华保险金额，判决的理由是，第一，施某华于2019年的1月19号到医院进行检查，检查出右侧腮腺内实性低回声团，性质待定，但并未做其他检查以进一步明确病症。第二，在保险公司问询过去两年内是否有做过下列检查并发现有异常的情况，肿瘤标志物病理活检X线B超时。作为不具有医学专业知识的投保人，且石漠化的发病部位为腮腺、脸颊腮腺，其未意识到右侧腮腺内失性低回声团属于上述问询的范围，也符合常理。不能因此认定投保人未主动告知存在主观故意，也无法就此认定保险公司主张带病投保。第三，就是史某华在交付保险费后于2019年1月28日也参加了保险公司所指定的体检，并出具了体检报告。且在史某华于2019年8月出院时，保险公司工作人员也与史某华积极沟通，并解释相关的保险赔付问题。所以保险公司以投保人未尽如实告知义务为由解除涉案保险合同缺乏事实和法律依据。这个案件我们简单的分析一下。因为根据保险法司法解释三的第五条的第二款规定，就是保险人知道被保险人的体检结果，仍以投保人未就相关情况履行如实告知义务为由要求解除合同的，人民法院不予支持。司法解释为什么这么规定呢？就是因为在这种情况下仍然同意承保，容易给投保人造成保险合同并无相是的信赖，该投保人也就不会为其投保标的寻求其他保障方式。此时如果允许保险人再解除合同并拒赔，不利于投保人、被保险人利益的保障。本案当中，施某花交付保费后于2019年的1月28号参加了保险公司所指定的体检，并出具了体检报告。对该体检报告，保险公司并没有提出要求加费承保、除外承保、延期承保和拒保的意义的。石某华于2019年的1月19号在医院检查的结果是右侧腮腺内湿性低低回声团，性质待定。而施某华也仅于1月19号做了该项检查，并未做其他检查以进一步明确病症。所以说，无法就此认定保险公司所主张的石某华的带病投保。保险公司在知道体检结果以后，仍然与被保险人2019年1月19号在线超声检查结果异常。投保时没有告知，未有解约拒赔，没有相应的事实根据和法律根据，那我们再看一个案例，这个是涉及到这个复校告知的一个问题，就是体检结果异常以后，申请复效被拒赔了。案件的基本情况是这样的，2003年的11月30号，唐某云为本人投保了重疾险，保额11万元。因为逾期没有交保险费，唐某云于2018年的11月2日向保险公司申请办理上述保险合同的复效手续，并于11月9日和11月12日补交了后两期保费。2018年的11月16日，唐某云为本人投保终身寿险，保险金额101万元，保险费26400多，交费年限为20年。2019年的3月5号，唐某云因发现肺部肿物，五月于住院治疗，诊断为双肺结节，性质待定。3月25日，唐某云因左上肺结节住院，4月8日诊断为左上费腺癌。经过调查，唐某云，他在2018年的10月29号，2018年的12 10月29号，他的CCT诊断是第一双上肺多发磨玻璃影。2、双肺多发微小实性结节，考虑炎性病变，右肺中叶内段及左肺下舌段纤维灶，右肺下叶钙化灶。三结节性甲状腺肿，这是2018年10月29号的CT，为了投保这个终身寿险，唐某云曾因保险公司的要求，在2018年的11月8号做了体检。一对投保书籍健康检查报告书关于过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常以及近亲属患病情况的事项，所选的内容均为否，并且签字确认。保险公司，以保险单复效手续权存在异常健康状况，而投保人未如实告知为由解除合同并拒付保险金。住校前，他是是2018年的11月2号向保险公司申请的复效，11月9号和11月12号补交了两期保费。但是他在18年的10月29号做了CT做了CT，显示有一些异常。同时，在这个11月8号，11月8号应保险公司的要求，也做了体检。那复校前CT的检查结果异常，保险公司能以复效时没有告知来拒赔吗？这个案件的话也进行了诉讼，法院的判决，是支持重疾险的赔付，驳回了终身寿险的赔付申请。它的这个终身寿险，终身寿险它是在2018年的11月16号，2018年的11月16号投保了终身寿险，投保了终身寿险，他附校是在2018年的11月2号办理的复校，一个是复校，一个是重新投保，看一下法院的这个判决理由。对于重疾险，他的合同是2003年成立，双方的保险合同成立已经超过了两年。无论投保人是否履行如实告知义务，保险人均应当承担赔偿或给付保险金的责任。欠交保险费导致的法律后果仅是合同效力终止保险合同的复效并非双方重新订立合同，而是原合同效力的延续。所以说重疾险就判决支付寿险。唐某云是在2019年的，3月5号入院记录中，家族史记载了母亲、姑姑和5个姐妹的肺部肿瘤的疾病情况。结合自认以及投保单、健康检查报告书等现有证据，唐某云被确诊的疾病左上肺腺癌与CT检查结果有直接确诊的肺癌，和这个CT有直接的关联性，而且唐某云未如实告知保险公司可以解除合同并拒赔。这个保险公这个法院的观点，就是这个唐某云他被确诊为左上肺腺癌，与投保前的这个检查结果，它是有直接的关联性的，而且，检查的异常的情况和这个投保的时间间隔非常的短。并且也没有将这个检查结果的异常情况以及他的家族病史告诉保险公司。所以说，他的这种行为就是足以影响是否承保或提高保险费率了，保险公司，就可以根据此来解除合同，并拒绝支付保险金。我们再看一个涉及到这个体检医生的一个注意的义务。这是因为一旦这个保险公司，它指定了到医疗机构进行体检，其实这里面又加入了一个新的因素，就是加入了新的体检医生的注意义务，其实这也是保险公司的一个审慎注意义务。看一下基本案情，2020年的10月23日，王某斌以自己为被保险人向保险公司投保了人寿保险，保额是10万元。2022年的六月，被保险人因为结核引起阻塞性肺气肿病故，申请理赔，保险公司是解约拒赔。这个王某斌的受益人，就起诉到了法院。对保险公司的调查发现，这个王某斌，在2019年的12月份已经诊断为肺结核了，但是他第二年投保的时候，没有如实告知。王某斌向保险公司投保的时候，他也经过了保险公司的这个，医生的检查，检查合格，标题成稿。他的这个投保书健康告知栏里面提到过去五年是否曾患有下列疾病而接受医师治疗诊疗和用药，其中就有肺结核。投保人，回答的是否案件的问题。就是被保险人在承保前，他经过了保险公司的指定的体检医师的检查，是否可以免除他的如实告知义务的问题。法院是驳回了王某斌的诉讼请求，法院的理由是，第一个，保险人于接受投保申请后，承担风险前应正确了解所承担风险的情况。故法律要求投保人有据实告知之义务，以此作为保险人评估风险的标准。凡经保险人书面询问的事项，投保人有故意隐瞒过过失遗漏或不失之，说明足以变更或减少保险人对危险之估计者，保险人既可以解除合同，这是第一个理由。第二个理由，就是，体检是保险公司进行危险选择的重要手段，体检医师检查也有赖于投保人的告知。虽然经过保险公司指定的体检医师检查，但未如实告知的事项并非通常是检查可得知，则投保人违反如实告知的结果不受影响。我们来分析一下这个案件，就是体检是否可以免除投保人的这个告知义务，要看在通常的情况下，医生是否可以发现体征异常的存在。护士所进行的理化检查在目前能否发现此种疾病，就是看看医生在通常情况下是否能够发现他的这个异常，这是一个问题。第二个问题就是他所做的这个理化检查，是否可以发现他这种未告知的疾病。体征检查就是对这个被保险人的身高、体重，皮肤或外在的形态，这些体表的特征进行检查。体征检查你比如说我们一般都做去体检是吧，他有内科、外科这些，那么出于认知水平的差，一般的客户认为无所谓的体征，那体检医生看来也许是一个疾病的征兆。由于这个体检医生的专业知识技能和职业道德水准的差别，导致某些疾病和体征不被发现也在所难免。关键在于此种疾病或体征在当时的情况下是否为体检医生应当发现，或者是可以发现还是不能发现。这个结果是不一样的我说这种疾病或者是体征，对于是这个应当发现，但是你没有发现，应当发现没有发现。你比如说这种明显的肿块，或者是这种皮肤异常，这个没有发现，这就成为一种叫严重的疏忽。那么保险公司他是应当承担责任的，它有明确的这种皮肤表现的异常，你们你看不到对不对？这明显的肿块你没有发现，那保险公司是要承担责任的，这是一个应当发现没有发现的情况。这种情况就是可以发现而没有发现可以发现而没有发现。你比如说这个理化检查指标轻微的异常，则应根据当时的具体情况分析体检医生是否存在疏忽，以及严重的程度的大小，来做这种责任的判断，这是可以发现而没有发现。这个时候要具体来看具体情况，来分析他的这个责任。这种情况就是什么？不太可能发现不太可能发现。就是，一般的医生通过这个症状，他不太可能发现他是这种病。那这种情况下，保险公司一般就不承担责任了。你比如说像这个稍微有一点沙哑是吧，这个体检医生不一定能够判断他患有了这种声带息肉也好，或者患者有了什么喉癌也好，对吧？所以说不太可能发现的这种保险公司相对来讲他承担责任就不承担责任会比较小。这里面我也给大家也在普及一个知识，就是说我们在接触到我们的这个保险销售人员的时候，很多人都非常的对于这一块的核保和理赔方面非常的有兴趣。所以说因为这个核保和理赔，它一般涉及到医学的问题，涉及到一些问医学的问题。所以说还是挺其实我都认为他是挺难的一件事。但是我们的很多伙伴，其实在这上面下的功夫也不少，特别的认真，特别的专业。但是也会有一个问题，就是我想也经常给大家提到的一个问题。就是我们在帮助客户在做如实告知的时候，不能把自己当成是一个医生。你比如说有的我们的小伙伴就问，这个客户体检的B超显示的是双侧乳腺，符合这个分级一级改变，就是BI杠RADS1级改变，其实一级就算正常了，对吧？那还要告知他乳腺增生吗？他是一级改变，要不要告知他有乳腺增生？我发现很多我们的小伙伴们真的是很多就问要不要告知他是异地改变，要不要告知？其实这个BIRADS它是美国放射协会的乳腺影像报告和数据系统，它被广泛的应用在乳腺的超声、X线、钼靶的检查当中，它用来评估乳腺疾病良恶性程度的一个评估方法，一个分类法。那么现在我们国家多数的医院的乳腺超声诊断中，也是采用的这种评价的分级。他的评价分级一般都是0到6级。0到6级的话，零级就是评价不完全，需要召回病人补充其他相关的影像检查，或需要结合以前的检查结果来进一步评估，这就是零级。那一级就是阴性结果，未发现异常病变，也就相当于是正常的路线，这是一级。二级就是良性病变，可基本排除恶性，定期复查即可，这是二级。三级可能是良性病变，建议短期一年内，一般建议3到6个月随访。三级病变的恶性率一般小于2%。四级就是可疑恶性病变，恶性率2%到95%。五级是高度可能恶性，几乎可以肯定恶性可能性大于95%。六级就是通过活检证实为恶性，这是这个分级的0到6级的一个意义。客户也已经说了，这是这个一级一级就属于正常乳腺了，这也没有显示乳腺增生。但是它的结果显然是异地，对吧？但是这个超声一般都会有一个描述，描述写的是什么？是乳腺组织稍增厚，排列紊乱。其实我们一般的来看，我都很少看这个这么细。我一般都看看这个超声的结果就完事了。我看人家看的还是很细，非常的认真，非常的认真。所以说他就说要不要他是有这个乳腺增生要不要告知的问题。那我们讲这个如实告知，讲保险法，讲第16条对吧？告知的原则我们也都跟他讲了，我们我们就是要有限告知对吧？就是有问有答，不问不答，就是告知的这个范围，告知的这个范围也是限于客户知道或应当知道的情况，这里什么叫知道或者是应当知道，他也不是以医生的标准来判断他知道还是不知道，而是一个普通人在通常的这个环境下的他的认知，这种作为他的一个判断标准，普通人他的一个认知知道还是应当知道如果说这个客户体检报告上写了B超结果是甲状腺结节，那这就属于是应当知道，就应当告知，对吧？但是，你比如说我们刚才讲这个案例当中，客户体检B超结果写的很清楚，按照该B超结果做健康告知就可以了。但是有小伙伴说了，这个超声上面有描述，写了乳腺组织增厚，排列紊乱，难道这不是异常吗？对吧？写的增厚了，写了紊乱了，这还不异常吗？其实异常不异常，这个不是我们来说的，这是医生来判断的这就叫术业有专攻。医生的职责是检查、诊断和治疗。那如果说医生认为他异常，他就下相应的诊断结论就可以了。如果说他的结果没有报告什么这个增生、这个等生乳腺增生，那作为普通人的我们的客户就不知道他有增生。所有的这些我们不要以你比如刚才讲到的乳腺等组织烧灯后排列紊乱，你不要去分析这个，他没有写就是没有。因为所有的一检查，包括B超，他都会描写一些东西，那个太专业了，没必要太纠结于这个东西，好吧？就是我们在做告知的时候，我们一定要记住，我们不是医生。这个诊断的事儿，那是医生来说了算。你千万啊不要把自己当成一个医生来帮助客户来进行来告知，这是给小伙伴们的一个建议。一而且告知的原则的一定要掌握住，就是问学为先，告知的内容就是知道或应当知道的情况。就OK就OK了。再简单的说一下，今天我们小伙伴问的这个问题，就是被保险人投保当天去医院查血，血糖有点高，CT缴费的人没检查，查了一个血糖有点高，其他的也没检查。投保健康险这种情况能不能理赔的问题。其实怎么说呢？其实我们在讲不告知的时候，和这个有些核心的点相似的点，这里面讲到一个问题，就是什么叫我们讲保险法第16条的时候？在讲保险法第16条的时候很明确，就是，订立保险合同时，订立保险合同时就是这个告知的时间，告知的时间是订立保险合同时。那什么叫订立保险合同时候？你比如说是他，投保的时候，还是承保的时候？这个人投保以后，上午投保，下午做体检，那这个时候如果发现异常要不要告知？我们看一个案例，什么样的需要告知，什么样的不需要再去告知。第一种情况就是客户2020明年的12月31号投保，我用这个时间大家比较好理解。这问卷中就问到了你是否曾经或正在患有以下症状疾病，比如说乳腺肿块、结节、子宫肌瘤，客户打的是否，1月1号生效了，1月1号生效了。那么1月3号，这个时候客户就告诉这个业务员了。他说我在收拾文件的时候，发现我19年有一个体检报告显示是乳腺结节三类三级。这种情况要不告知吗？这种情况，这是要告知的，就是如实告知是投保人投保时的义务，说你投保的时候没有履行如实告知义务，那么保险公司，他就可以，根据保险法16条解除合同拒赔了，对吧？这个案例当中，它存在有乳腺结节，也符合问询是吧？那就需要告知，但是因为他疏忽，没有告知，这个时候需要可以协助客户做补充告知，这是一个做告知的。还有一种就是不要做补充告知的一种情形。你比如说还是这个2020年的12月30号投保问卷，你是否曾经会有这个也问了这些路线，这块他打了好了，然后1月1号生效了，那么1月3号客户的单位组织体检，B超结果是三级，这个时候还用告知吗？他是合同都已经生效了，生效以后再去做体检，你还要做不告知吗？这种情况下，我发现有的销售人员还去做不告知，你告诉保险公司，保险公司还帮你给你解除合同了。补充告知是保险公司为客户提供的对投保时未能履行如实告知义务进行补救的一个措施。不告知的时间虽然是在保险合同生效以后，但告知的内容应当是投保之前的情况，不告知的内容是投保之前的情况。不告知的范围是以投保时保险公司的询问为限。所以保险生效以后发生的这种异常情况是绝对不属于补充告知的范围的。所以说这种是绝对不用补充告知的内容。下一种情况，2020年的12月31号投保，健康问卷也问了你是否有这个乳腺肿块，这些他打的是市，同时他告知他曾经在20年曾经做过体检，是三倍三级，保险公司做出了乳腺除外的核保意见，对吧？因为投保了，投保了，你打了是了，打了是以后，保险公司就给你做除外了，对吧，这很正常的是吧，然后客户，也接受了这个除外的意见，但是，他1月15号，2021年的1月15号生效了。是，在这个阶段，他因为他是12月2020年的12月31号投保的，对不对，到1月15号生效的。但是，在1月5号到1月10号，也就是在保险公司还在核保的时候，这个客户，到医院去做了个手术，做了乳腺肿块的切除手术。他的病历显示是乳腺纤维瘤不典型性增生。但是这个销售人员是在2021年的2月1号，他才拿到了这个病历。那这种情况下要不要告知呢？这可能就比较纠结了是吧？就比较纠结了投保了核保阶段发生的异常情况要不要告知要不要告知的问题。其实补充告知的目的是让保险公司了解投保前的风险，在正确评估风险的基础上做出这种承保的结论。投保时客户已经告知乳腺结节了，保险公司也做出了这个除外。陈保田任何关于乳腺的与乳腺结节相等或更小的风险，对保险的核保结论均不会有影响。所以没有必要，这种情况下也是没有必要再做补充告知的，就是对他的影响再小的，都不用做无影响或改变承保意见的这些不用做，不用做补充告知。还有一种情况还有一种情况就是说，他这个人2020年12月28号投保，健康问卷也问到了，你是否曾经或正在患有下列症状，如下，今日肿块结节最后打的是，同时告知2020年曾经有过体检，乳腺结节是三倍，保险公司做了除外的核保意见，客户也接受了保单15号生效了，1月15号生效。在1月5号到1月10号，客户又到医院去做这个乳腺肿块切除了，术后病理是乳腺纤维瘤不典型增生。2021年的2月1号，销售人员拿到病例了，发现诊断当中不仅有乳腺纤维瘤，还有一个糖尿病。我们也讲到了保险法16条有明确的规定，就是订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。所以一根据这个16条的告知义务的履行时间是订立合同时。但是订立合同它是一个过程，对吧？投保人填写投保单以及问询保险公司核保收费，保险公司可能出具这个核保意见，需要客户再签字确认保险公司在承保，所以说要反复的沟通，需要一个时间。法律上的订立合同，他到底是哪个时间点？他是投保人申请投保的时候，还是保险人同意承保前？其实存在着这两种不同的意见两种不同的意见，一种意见就是这个投保人申请投保的时候，就是意味着投保人或被保险只要在填写投保单的时候如实告知他就完成了这个义务之后的情况都不用告知了，这个是有利于客户的。一种意见就是说保险人同意承保之前，投保人或被保险人告知义务存在与投保人申请投保时至保险人作出承保前的所有期间。如果投保人或被保险人在申请投保后发现需要告知的事项，需要向保险人进行告知，或者对以前的告知进行更正，这个是有利于保险公司的。所以说这是我们讲的这些案例，当然都比较极端，都比较极端。目的就是我也给大家讲清楚这个法理，就是什么样情况要告知，什么情况不要告知，这个告知什么叫订立保险合同，因为他也有不同的观点有不同的观点。所以说，我在这里面也提醒，就是我们所有的代理人，你当天投保，当天去检查，对吧？这种情况尽量的还是避免，尽量的没有没有必要找太多的麻烦，没必要找太多的麻烦。你比如说像今天我们这个小伙伴提出来的这个问题一样，当天投保，当天体检。当然了，它这个里面还有一个问题，就是他当时查的是血糖有点高，现在是确诊了肝癌，确诊了肝癌，所以说这里面还有一个，问题，就是这个未告知的事项和这个保险事故发生之间有没有关系的问题，这里面都要讲。所以说他当天去医院查血，这还有一个时间点，他是先去查了血再去投的保，还是先去投的保再去查的血？这个对这案件的影响都不一样。好吧，今天我们给大家讲的这个内容就到这结束了，感谢大家的聆听。