---
title: 妊娠期糖尿病和妊娠期高血压的核保处理——刘立群_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
妊娠期糖尿病和妊娠期高血压的核保处理——刘立群_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是立群。首先还是对今天新入群的一些伙伴表示一个欢迎，欢迎大家进群。上两堂课，我们刚讲了糖尿病和高血压的这个核保的处理，今天我们来给大家讲一讲关于妊娠期的糖尿病和妊娠期的高血压的核保处理。也许是因为放开二胎的原因，现在孕妇也越来越多。近期也接到了很多咨询妊娠期糖尿病或妊娠期高血压的一些问题。为了节省大家的咨询费，今天晚上我们就来谈一谈妊娠期糖尿病和妊娠期高血压的核保处理。什么是妊娠期的糖尿病？人参合并糖尿病分两种情况，一是原来就有糖尿病，又怀孕了，这也被称为糖尿病合并妊娠。另外一种是怀孕前正常怀孕后才出现糖尿病，被称为妊娠期糖尿病。在糖尿病孕妇中，90%以上为妊娠期糖尿病，在我国的发病率是1%到5%，世界各国的报道是1%到14%。为什么人身体容易患糖尿病呢？因为在妊娠的中晚期，孕妇体内拮抗胰岛素的物质会增加，孕妇对胰岛素的敏感性下降，为了维持正常的糖代谢的水平，胰岛素必须相应的增加。如果孕妇不能够代偿这一生理变化，分泌出更多的胰岛素，则会出现妊娠期糖尿病。简单来讲就是妊娠中晚期需要更多的胰岛素。机体提供不了，就糖尿病了。那糖尿病对人生有什么影响呢？糖尿病对妊娠的影响是巨大的对孕妇而言可能会导致胚胎发育异常甚至死亡，发生妊娠期高血压疾病的可能性高，容易发生感染，容易羊水过多等。对胎儿的影响可以导致巨大婴儿发生率高达25%到42%，还有胎儿畸形等等。总之如果本身就患有糖尿病或者出现妊娠期糖尿病，一定要听从医嘱合理的控制血糖。如何来诊断患有妊娠期糖尿病呢？诊断妊娠期糖尿病一般要进行OGTT，什么是OGTT呢？怀过孕的女性应该都知道，没有怀过孕，结过婚的男性可以问问老婆，开个玩笑，OGTT就是口服葡萄糖耐量试验，常被作为诊断糖尿病的金标准。但是因为要抽好几次血，保险体检和一般临床中被这种空腹血糖加上糖化血红蛋白所代替。当然为了孩子，医院让OGTT那一般的都会做OGTT，医院会发75克的葡萄糖和一个小纸杯，孕妇冲上300毫升的液体喝掉。在喝之前喝之后一小时、2小时各抽一次血，然后测定血糖的水平。空腹及服糖后12小时的任意一个时间点的血糖值超过正常值，即可诊断为妊娠期糖尿病。正常值因为不同的医院采用不同的特定的方法，会有一些差异，以医院的医生的诊断为准。那核保如何处理妊娠期的糖尿病投保呢？如果在怀孕时投保且告知患有糖尿病，则重疾寿险、医疗险均会延期处理。原因在这个特殊的时期无法判定糖尿病的类型以及预后，轻率处理会对客户和公司都不公平。如果在分娩后，投保人告知曾在怀孕期间患有糖尿病，核保需要进一步的询问及收集资料，了解是否原本的患有糖尿病。如果此前便有这个糖尿病的话，则按照糖尿病处理，寿险加费或者是拒保，重疾险拒保，医疗险举报。如果是告知怀孕期无糖尿病，一般需要查体空腹血糖和糖化血红蛋白，确认目前的血糖的情况，是否患有糖尿病，如果客户能提供怀孕前的体检报告，结合着对比，证明力会更强一些，更有利于何保院的判断。那么对于仅为妊娠期糖尿病的被保险人，一般寿险、重疾险、医疗险均可以标准体承保。为什么会这么处理呢？虽然妊娠期的糖尿病将来患有二型糖尿病的机会会增加，但是这种增加是远期的几率，5到10年的随访数据，仅有30%以下转化为真性的糖尿病。另一点，妊娠期的糖尿病病史的患者，理论上来说应该会更加的重视健康，会尽量的避免糖尿病的不利因素，对吧？谁也不会坐视其转化为真性的糖尿病。不管怎么样的，妊娠期糖尿病的孕妇现在查体正常投保，即便风险高一些，保险公司可以标准体承保，我也不会认为会损害其他被保险人的利益。在这里我们也是向所有的伟大的母亲来致敬。我们讲完这个甜蜜的烦恼，我们介绍了妊娠期糖尿病的知识和合法的处理，应该也解答了一些朋友的疑惑，但是可能会有些伙伴会有更多的问题，对吧？那妊娠期的高血压怎么处理呢？怀孕的时候有过子先，现在想投保有什么注意事项吗？接下来我们就讲一讲妊娠期高血压疾病的核保处理。对，来看一下妊娠期高血压病的基础知识。妊娠期高血压病通俗一点讲就是怀孕了，同时还有血压升高。妊娠期高血压疾病发病率大概在5%到12%之间，严重的威胁着母婴的健康。妊娠期高血压疾病是一组疾病，它会包括妊娠期高血压、子痫前期、子痫、慢性高血压并发子痫前期，还有慢性高血压合并人参。我们一起来看一下。我们来分别来介绍一下，这几个分类的临床的表现。第一个就是妊娠期高血压，它的临床表现就是妊娠期出现的高血压，产后12周内恢复正常，产后12周内恢复正常，尿蛋白是阴性的，产后方可确诊。这是妊娠期高血压。子痫前期就是轻度，它分轻度和重度。轻度是妊娠20周后出现高血压，伴有蛋白尿，随机尿蛋白一个加号。重度是血压和尿蛋白持续的升高，发生母体脏器功能不全或胎儿并发症。有下列一项即可确诊，第一个就是血压160 110毫米汞柱。第二是尿蛋白四个加号。第三是持续性的投诉或视觉障碍。这个一共是11项，我们就不在这里面一一罗列了。第三类就是子痫，在子痫的子痫前期的基础上出现不能用其他语言解释的抽搐，子先天气的基础上出现不能用其他原因解释的抽搐。子前可发生在产前，也可以发生在产后，发生在产后48小时者，大概有25%。第四个就是慢性高血压并发子痫前期，慢性高血压妊娠前，慢性的高血压妊娠前它是没有蛋白尿，那么妊娠后出现了蛋白尿，或妊娠前有蛋白尿，人参后蛋白尿明显增加等等。最后一个就是人参合并慢性的高血压，妊娠期出现高血压并持续到产后12周以后，这就叫妊娠合并慢性高血压。妊娠期高血压指的是妊娠期出现高血压，产后12周内恢复正常，这两个是不一样的。妊娠期的高血压疾病病因和发病机制目前还不是很清楚，但是有一些高危的因素，比如说孕妇的年龄大于40岁，肥胖子先天期的家族史等等。那么对于本病的治疗，就是要控制病情，延长孕周，确保母儿安全。因为孕期的特殊性，需要根据各自的实际情况进行个体化的治疗。对此我想说的就是要定期的产检，要遵从医嘱。下面我们讲一下妊娠期高血压病的核保处理。了解学习了妊娠期高血压疾病的一些基础知识对妊娠高血压疾病的投保人需要收集一些信息。一个就是此前妊娠期高血压疾病的发病的情况类别，这是此前妊娠期高血压疾病的发病的情况和类别，目前的血压及其他的健康情况，是否有其他健康风险因素。所以有妊娠高血压疾病病史的客户投保需要准备产前相关的就诊资料以及产后的相关检查资料。在掌握相关信息的基础上，需要综合产前的情况、产后时间、产后情况等进行综合的评估风险。大家看到我给大家发了一个表，大家这个表是很重要的，这个表是很重要的，参照这个表来处理就可以了。强调一点，这里面写的是产后六个月还是12个月可投保？各家保险公司可能会有有所不同。建议是六个月，是根据诊断标准为产后12周是否恢复正常。结合处在这个产假哺乳期，可能会不及时的检查，所以拉长了一点时间。我们看一下，根据不同的情形，你比如说是怀孕期间病高血压的这种情况，那么寿险、重疾险和医疗险都是延期的。妊娠期高血压产后六个月以上血压正常的都是可以标准体的。那么高血压病者产后的话，他是按照目前的血压，然后结合着孕前的血压来进行评点。寿险、重疾和医疗险都是这样的。那么子痫前期，子痫病史超过六个月，血压正常，肝肾功能、血常规等都正常的话，寿险、重疾和医疗险都是可以标准提的。那么子痫前期、子痫病史超过六个月，血压高、肝肾功能、血常规等存在异常的话，他就会根据他的目前的情况进行综合的评定。这是对于寿险和重疾险来讲，那么对于这个医疗险一般会拒保。总之怀孕以后，女性的这种生理心理的变化所经历和承受的压力、风险，作为男性一辈子也是没有办法来体会的。所以说我们会在这个怀孕期间，因为血糖高血压高，依然很勇敢的去面对剩下这种健康宝宝的女性来点赞。最后也是向所有的母亲来致敬，感谢各位的聆听，我们今天的内容就到此结束。