---
title: 尿常规与核保_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
尿常规与核保_原文2026年03月22日 17:19下面我们进入今天的主题是尿常规与核保。也就是我们通俗讲叫撒泡尿来照照健康。这是我们这个体检和核保系列课的第二堂课，以前我们经常讲的，你也不撒泡尿照照你自己，对吧？癞蛤蟆想吃天鹅肉。那么今天我们就要照照健康。我们首先还是从尿液是怎么形成的来说起。我不知道大家是否知道尿液是怎么形成的。尿液其实它是血液经过肾脏的肾小球的滤过，肾小管和集合管的重吸收，然后产生的代谢产物。根据这个定义，我们就很清楚的可以想象一下，我们的尿液原来是血液经过加工以后形成的，也就是说原材料是血液。那在哪里加工呢？是在肾脏里面进行加工，肾小球的滤过和肾小管的重吸收。那么加工成了以后再通过输尿管、膀胱、尿道排出体外。那从这个尿液的形成来说，大家就可以想象如果说原材料出了问题，比如说这个血液有了问题，那是不是可以从尿液当中反映出来呢？这个是有可能的那如果说肾脏出了问题，加工厂出了问题，那么在加工出来的这个尿液是不是可能会出现问题呢？这也是有可能会出现问题。如果说这个物流系统出现了问题，输尿管、膀胱、尿道出了问题，那这个尿液在经过运输以后排出体外的话，是不是也有可能出现问题呢？这也是有可能出现问题的。所以说通过尿液的一个检查，是可以协助诊断一些泌尿系统的疾病，或者是一些其他的疾病。那既然尿液检查可以反映一些疾病，那我们在体检的时候，尿常规是一个必查的项目，而且它也是比较方便快捷。去这个体检中心的洗手间六点尿，叫到这个化验检查的地方，用不了半小时结果就出来了，而且价格也很便宜。那我们来看一下尿常规的报告单是个什么样的。我发的这个图片大家可以看一下，这个里面都包括哪些检查项目。大家看一下这个图片，这是一个尿常规的报告单，我们可以看到这个里面有葡萄糖、胆红素、酮体、尿蛋白、尿胆原、潜血等一些项目。其实在各家医院里面，有的时候可能仪器不同，报告的这个样式可能会存在着一些差异。但是这些项目一般的来讲都是存在的那在实际的核保的过程当中，也就是说投保的客户当中，我们重点关注的是葡萄糖、尿蛋白和尿潜血是否正常。大家可能会问了，说你怎么只关注这三项呢？还有其他的一些项目你不关注吗？其实是的，因为我们其他的项目在正常人当中是很少出现异常的。即便是出现异常的，也没有什么太多的一个意义，基本上是可以忽略不计的，不予考虑的。那么下面我们就依次来看一看这些项目。首先的项目就是尿糖，也就是说在尿液当中发现了葡萄糖，这个是一个定性的一个检查，用这个阴性或者是加减号，或者是加号来显示。这个加号越多，当然浓度就越高。我们在发现有的客户这尿会发现有三个加号，四个加号，这都有。如果尿常规中的尿糖出现了加号，这个时候一般来说是血糖的浓度太高了，一般来说这种情况是最多见的。为什么呢？刚才我们已经说过了，血液是加工尿液的原材料，在肾脏当中进行加工。我本来是我的加工厂是这么制定的一个定义，说超出了这个范围以上的血糖，我就没办法处理了。这个词儿我们起一个名字是叫盛唐御，就是有一个预指。就是你现在的这血糖，如果说高出了这个加工厂处理的这个范围，这个糖就没办法处理了，就到了尿液当中去了。那大部分人就出现了尿糖，都是因为血糖高，尿中出现是出现这个尿糖，还有一种原因，就是这个肾糖阈降低了，渗透率降低了，就相当于是本来这个大坝是比较高的，现在这个大坝降低了，那你这个血糖浓度没有达到那么高的值的时候，但是这个尿中也出现了尿糖。这个一般常见一些孕妇，渗透率会降低。那不管怎么样，尿中出现了尿糖的核保员是不会让这个单子直接通过的，他会去看血糖的水平是什么样的。如果当时没有查血糖的话，他会要求复查尿常规、空腹血糖以及糖化血红蛋白，再根据实际情况来进行综合的判断。那么关于尿糖大家应该没什么问题了，这非常简单。如果是出现了尿糖，那么就要看血糖是什么水平，要了解是否存在有糖尿病。我们在实际当中处理的大部分的出现尿床的客户，一般都有糖尿病，而且血糖控制的还不是特别的好。说完尿床以后，我们来看一看尿中出现了这个蛋白，尿蛋白加号，或者说一个加号，或者是两个加号。这个时候何老师也是相当的紧张，为什么呢？因为正常的时候的这个尿中是不应该有尿蛋白的，也就是说应该是阴性的那现在如果说出现加号了，那首先就要考虑是疾病引起的，还是因为这种一过性的生理性的蛋白尿。尤其是如果说是因为疾病引起的，一般来讲都不是什么好事。大家可以看一下刚才我发的这个图片，如果说是这个生理性的蛋白尿，这个一般会再复查一次。如果正常的话，核保就不会做特殊处理了。但是如果说是这个病理性的蛋白尿，比如说肾小球肾炎、肾病综合症、糖尿病、高血压，这个核保都会特别的谨慎。一般来说这样的单子都没有一个好的结果，要么拒保，要么延期或者加费，加费加的也会比较的高。但是对于这个蛋白尿来讲，女性如果出现了，那么还好一些。因为女性的话由于生理的原因，可能会有一些其他的物质混入到了这个尿当中，那么对他的检查产生了干扰。但是不管怎么样，出现了蛋白尿，都是要进行复查的。然后再加查比如说像肾功能等一些检查项目，再根据具体的结果来评估。如果复查以后还存在蛋白尿的话，那要么加费，要么直接就延期或者就拒保了。因为保险公司不会再继续的去进一步的去说，我搞清楚这个蛋白尿到底是怎么回事的那接下来我们再看一看尿中出现了这个红细胞，这个在尿常规的检查当中，就是看尿潜血，也叫饮血，是一个加号还是两个加号，另外还是看这个经典之下红细胞的个数，有几个一般情况下，出现这几率也比较多啊，但一般的都是潜血一个加号。静点之下的红细胞也不是特别多，也基本上出一个加号这样一个水平。那这个情况之下的话，也是一般要求复查一下。那么如果正常，如果说复查也正常的话，一般的就不考虑了。如果复查还不正常的那这个时候这个就会延期了。延期也是延期到这个诊断明确，尤其是这个重大疾病保险。如果说潜血不明原因的话，他这个钱血不明原因的话，重疾是拒保的那对于尿中有红细胞的话，刚才我们讲了，如果说搞不清楚原因的话，重大疾病是不会承保的。那么对于尿中出现的红细胞，如果还是老年男性的话，出现这个血尿，毕竟一般的情况下，大多数情况下是不正常的。这个保险公司是会非常的慎重的，尤其是对这种老年男性。不管怎么说，在尿常规的检查当中，反而女性出现了异常，保险公司的容忍度是比较高的，男性的容忍度是比较低的。那讲了最重要的这三个，尿堂尿蛋白、尿潜血，或者说是尿红细胞。那么接下来的异常可以说都是啊闹着玩的，像什么白细胞、什么尿酮体、什么PH值、胆红素、尿胆原等等。我们一块儿也来过一下，比如说尿中现在出现了白细胞，那出现白细胞就出现最多就是一个泌尿系统的一个感染，那这个时候的话容忍度是相当高。你要买一个寿险的话，我估计就说这个白细胞有三个加号，四个加号以内的都是可以直接标准体的。对于寿险来讲，那么重疾的话有两三个加号也是可以忽略不计的。其实它就是一个泌尿系感染，对吧？没什么大不了的。但是如果说要投保医疗险的话，一般会做除外除外泌尿系统的感染，泌尿系统感染。这个的话就说你回去多喝点水，实在不行，那就吃点抗生素。这个就比较简单，就是尿白细胞。那么接下来我们说说这个尿酮体，尿酮体出现了加号，尤其是这个加号，比如说只有一个加号，要同体，它不是说三个加号或者四个加号。那这种情况下，一般的有经验的何保研一般就直接给过了。因为会认为这个和这个饥饿，因为一般这个体检的话，早晨都是空腹来检查的是吧？或者一些其他的影响是有关系的。但是有的和保员会说，这个尿酮体不是和糖尿病有关的。那么下面我们来看看尿的PH值，PH值这个我们都学过化学都知道，它是一个酸碱度。如果说中性的话就是7.0对吧？那这个其实有一点一点的波动，这个没有什么大的问题。我们从来没见过说这个PI值超出了正常范围之外，其他的一项都是正常的。所以说就是这一点，如果是7.0的时候，经常如果说这个人的偏值是7.0，就怀疑这个标本可能被换成了水，他没有尿，他他接了点水，所以说有些人说我自己取尿的时候我不尿，我取自来水，那这个的话，自来水的话，其实它一般的里面会有氯，可能酸性会大一些。但是如果说是纯净水的话，这个是换成水的话，这个是可以检查出来的。那下面我们来看看这个尿胆素和尿胆原。如果说出现了异常，那这个一般来说是和肝脏的异常是有关系的。养生宝不会单独的根据尿常规的异常来直接进行评点。如果有这个异常的话，会需要结合肝脏的肝功能、肝胆B超的情况等来进行综合的考虑。如果当时没有查体的话，有可能会要求一个复查，并且加上相应的一些项目。如果说只是单纯的有其中的某一项，这是一个加号的话，很多情况下核保人员就直接过了，因为那种可能性是非常小的。那个尿常规的检查和这个核保的关系就是这样的。我相信今天晚上的课程是相对的而言，还是比较简单，相对比较简单。我们这叫撒泡尿照照健康，撒泡尿照照健康。如果说感觉不过瘾的话，那么我们明天明天我们可以见见血，我们明天讲血常规愈合宝，那么今天的内容到此就结束了，感谢大家的聆听。同时我也给大家出了一套题，大家结合着今天我讲的内容来做一做题。明天在讲课之前，我们也会给大家做一个讲解。