---
title: 工伤认定及赔偿（上）_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
工伤认定及赔偿（上）_原文2026年03月22日 17:19群里的小伙伴们，大家晚上好。现在我们的课程开始，先做一个简单的自我介绍，因为我看到有一些新的伙伴进群，我是做过五年的内科医生，在保险公司做理赔部经理，做了13年，同时，是石家庄铁路法院的人民陪审员。那石家庄铁路法院，他是专门审理这个保险诉讼的一个专门的法院。创建理赔事务所，有八年的时间。现在咱们一年，帮着这个客户理赔的金额，寿险、人身险的在2000万以上。咱们今天晚上讲的内容，是涉及到工伤认定和赔偿的一个课程。其实本身咱们这个群是如实告知的一个培训的群，是一个如实告知的系列的课程。那么今天也是算是对我们如实告知群里面的小伙伴的一个福利。算是家政的两堂课，两堂课是工伤认定和赔偿。因为我们在上周六、周日、周一的时候，我们举办了我们六月份的这个加盟商的一个培训。在这个加盟商培训的时候，我们的加盟商也在反映涉及到这个。因为我们现在的话加盟商他现在不仅做这个人身险的拒赔的案件，而且还有很多的涉及到交通事故人伤的理赔的案件。因为这个人身险的话，我们知道一般的都是涉及到重疾险、寿险、意外险、医疗险等等，包括这个团意雇主，这边一般都涉及到拒赔的问题。那么涉及到交通事故的话，一般涉及到少赔和惜赔的问题。那么交通事故的量，是这个人身险拒赔案件量的N倍，非常的量非常大。处理交通事故人伤的理赔的过程当中，我就发现我们很多的客户同时也涉及到工伤的问题，工伤理赔的问题，其实，下了这两堂课，我们讲完以后，我也会再给大家讲一堂课。讲一堂课涉及到什么问题？因为经常涉及到类似的很多的问题，比如说这个人，他可能有商业保险，也有交通事故被撞伤，同时又涉及到工伤的情况。有的时候还有可能会涉及到雇主责任险的时候，这如何来进行理赔的问题。听我课的伙伴们，因为我们有知识星球，我们所讲的课程都会上传到知识星球里面去。我们所有的会员伙伴、加盟商伙伴都可以在这个知星球里面听既往的课程。经常听我们课程的这些会员也好，或者我们的加盟商也好，都会知道。比如说这个人他有商业保险，买了商业的意外伤害保险，意外伤害医疗保险，他又被车撞伤了，这种情况下他的医疗费能不能双倍赔偿，对吧？很多情况下我们小伙伴是不懂的。那如果说先交通事故赔偿以后，那又去找这个保险公司去理赔这个意外险的时候，他说我们赔剩余部分，或者是你直接去找保险公司的时候，保险公司会说，谁撞的你先找谁赔，对不对？那这种情况下你就不能获得双倍的赔偿了。如果说他又涉及到交通事故，又涉及到工伤的时候，哪些项目能够双倍赔偿，哪些项目不能双倍赔偿，对不对？那又涉及到工伤，又涉及到这个雇主责任险的时候又怎么办呢？如果说没有被认定成工伤，雇主责任险赔不赔？如果说他又有商业险，又有这个工伤保险，又买了雇主责任险，然后又被车撞了，这种情况下怎么赔，对不对？这涉及到很多问题，涉及到很多法律关系了。这堂课讲完以后，我回头也会再给大家阐述，再给大家讲相关的。因为这里面就涉及到如何让客户的利益最大化。他给讲课的时候，我也给我们的小伙伴们来讲，我说因为我们基本上都是在从事保险这个行业，或者说做保险销售做保险销售。那做保险销售，其实我们本身有一个非常大的优势，就是你这个保险的标签。但是我们很多代理人对这个标签没有利用到位，没有把这个资源利用到位。就是我们很多代理人只懂寿险的销售，有的对这个团财的销售都不是很专业了，对吧？所以说你不能只在这一个维度上，有的伙伴多少懂一点点的这个寿险的理赔，那涉及到交通事故人伤的理赔的时候，就不懂了，就一点都不知道了。但是我们本身又有这个标签，客户发生比如说车祸以后，第一时间想到的就是做保险的人，做保险的你这个优势非常的大。但是如果说客户第一时间被车撞了以后，他想到你了让找你来了，问你应该怎么赔，对不对？或者是如何获得更多的赔偿的时候，我们很多的寿险的代理人伙伴就不知道如何处理了，有哪些赔偿项目，不知道是不是。什么涉及到三期，有的人根本不懂什么叫三期，是不是？什么误工费、护理费、营养费涉及到伤残标准，不懂是不是？那这种情况下，它不仅没有促进你的寿险的销售，有可能还起了反作用。他认为你交通事故你都不懂，你寿险怎么可能懂这种情况下没有起到正作用，它起到副作用了。所以说我就经常给我们的伙伴讲，就是你不仅要懂销售，而且要懂理赔。而且就是现在的这个保险行业，它经历了原先的粗放型的发展。现在越来是专业化的时代了，对吧？这种专业化的时代由原先的九百多万代理人，现在到200万不到的代理人了。你剩下的这些人为什么是剩下来的？你必须得比别人更有竞争力你才能生下来。对你比别人更专业你才能剩下来。这其实也是一个红利期，红利就是专业红利，就是你要是不会，你会，那你就是红利。所以说我经常给我们小伙伴在讲的话，如果说我们把保险销售比作成长，满分100分。你如果是销售很优秀的话，你可以达到90多分，可以吧？已经很优秀了，但是你才90分。如果说你身边的小伙伴他的这个长，比如说他只是及格60分好了，但是他懂寿险理赔，他也60分好了。那这个时候有长有宽，这就比的是面积了，60乘60这就3600了对吧？如果说他在懂交通事故的这个人伤的理赔，交通事故人伤的理赔的那这种情况下就是长乘宽乘高了，那比的就是什么？就是体积了对吧？那这样60分乘60分再乘60分的那就几十万就出去了，对吧？如果说你在懂工商的这一块的知识，对不对？因为这个量是很大的对吧？而且这个也不用你唤醒他的需求，因为他是客观存在的。他现在就在医院里面躺着，就被车撞伤了，就骨折了，对吧？这种情况下他急需专业人士帮他来解决问题。那这种情况下如果说你都有了，那你就是你比你身边的代理人要专业的多了，对吧？那你身边的专业人，这些代理人知道你能解决这些问题的时候，其实你身边的代理人都成为你的客户了，你的维度就不一样了维度就不一样了，你的竞争维度不一样了。我们经常讲降维打击对吧？降维打击，所以说我们要提升我们的竞争的维度。后面我们今天就给大家讲一讲工伤工伤方面的知识。因为我我们之前的话讲的更多的是涉及到这个保险的核保的问题，对吧？人身险的这种理赔的问题？也讲过一部分交通事故的，交通事故的也有专门的讲过。今天的话，我们就在把工商这一块，我们一块来学习一下。首先看一下，什么情况算是工伤，什么情况算是工伤。根据这个工伤保险条例的规定，以下几种情形应该认定为工伤。有哪几种情形呢？第一种就是工作场所内受伤，工作场所内受伤就是工作时间在工作场所内因为工作原因受到事故伤害，比如说操作机器受伤或者是搬运重物扭伤，这是第一种情形。第二种情形就是预备收尾性工作受伤，那么工作时间前后在工作场所内从事与工作有关的预备性或收尾性工作受伤，有预备性收尾性工作，你比如说上班前准备一些工具受伤了，或者是下班后他清理这个场地受伤了，这也是就是预备收尾性工作受伤。第三个，就是履行工作职责受伤，比如说在工作时间和工作场所内因履行工作职责受到暴力等意外伤害。你比如说保安，他在制止这个盗窃的时候受伤了，这就属于是履行工作职责受伤。第四个，就是职业病，就是患国家职业病分类和目录中所列的职业病，你比如说这个矿工他患了这种尘肺病，这就属于是职业病，他也认定为工伤。第五种，就是外出工作受伤，外出工作受伤因工外出期间由于工作原因受到伤害或发生事故下落不明，这属于外出工作受伤。你比如说这个业务员出差遭遇到了车祸，这就属于外出工作受伤。第六种情形，就是上下班交通事故。上下班交通事故就是在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故或城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害。这个需要交警部门的一个责任认定书，就是在上下班的途中发生交通事故了。这个交通事故是什么呢？就是非本人主要责任的交通事故，他不是主责，这样的交通事故他可以认定为工伤，这种情形，就是视同工伤情形。你比如在工作时间和工作岗位突发疾病死亡或者是在48小时之内经抢救无效死亡。在抢险救灾等维护公共利益活动中受到伤害。职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位以后旧伤复发的这也是视同工伤情形。第八种情形，就是其他被认定为工伤的法定情形。这是工伤保险条例规定的这几种情形被认定为工伤。要重复一遍，第一种就是工作场所内受伤。第二种就是预备收尾性工作受伤。第三，就是履行工作职责受伤。第四是职业病。第五是外出工作受伤。第六上下班交通事故。第七视同工伤的情形。第八就是其他被认定为工伤的法定情形。我们知道了有哪些情况下可以认定为工伤，那么认定工伤的这个流程是怎么样的呢？第一步就是进行工伤认定的申请进行工伤认定的申工伤认定的申请的主体，我们先看一下工伤认定的申请的主体。发生工伤的时候，用人单位、工会组织和劳动者均可以提出工伤认定的申请。那如果说是劳动者因工死亡的这个时候，就是用工单位、工会组织，还有，就是劳动者的近亲属，可以提出工伤认定申请。在这个实物当中，一般的提出工伤认定申请的，要么就是用人单位，要么一般的就是劳动者自己，或者是劳动者的这个近亲属。这是申请的这个主体，这，就是工伤认定的申请的时间，用人单位提出工伤认定申请的，他的这个提出的申请的时间，如果说事故伤害的，自工伤事故发生之日起30日内提出。大家一定要记住这个时间，他在30日内提出，工伤事故发生之日起30日内提出。如果说是职业病的，自劳动者被诊断鉴定为职业病之日起30日内提出。里面也提醒大家，因为根据这个工伤保险条例第17条的规定，如果单位没有在30日内提交工伤认定申请。在这个期间发生的这个工伤待遇，一些费用，都是由用人单位来负担。如果用人单位他没有按照规定的时间，剔除，或者是他拒不提出工伤认定申请的，工伤职工或者其近亲属、工会组织提出工伤认定申请的时间？如果说是事故伤害的，自工伤事故发生之日起一年内提出。如果说是职业病的，自劳动者被诊断鉴定为职业病之日起一年内提出。如果说单位来申请工伤的话，他是30日30日。如果说是职工的话，他是一年内一年内来提出这个工伤的认定的申请。里面，还有一个就是超过一年，这个他没有申请他的一个特别的约定。由于不属于职工或者其近亲属自身原因超过工伤认定申请期限的，被耽误的时间不计算在工伤认定申请期限内有下列情形之一，耽误申请时间的，应当认定为不属于职工或者其近亲属的自身原因。一共有这么几种情况，第一种就是不可抗力。第二种就是人身自由受到限制。第三种属于用人单位的原因。第四种是社会保险行政部门登记制度不完善。第五种，就是当事人对是否存在劳动关系申请仲裁，提起民事诉讼工伤认定申请的受理部门受理部门。工伤认定申请的受理部门，是用人单位所在地统筹地区社会保险行政部门，也就是你这个单位交社保的地方，或者说是叫人社局，这是工伤认定申请受理的部门。工伤认定应该提交哪些资料？就是不同地区的这个社会保险行政部门对申请材料的要求，会有一些略有不同略有不同。这个，具体的就是以当地的这个，社会保险行政部门的要求为准。但是大致上的一些资料，基本上都需要的一些资料，大家来看一下。第一个就是工伤认定申请表，工伤认定申请表。该申请表一般由社会保险行政部门来提供，一式两份，用人单位或者是劳动者一方按照规定填写就可以了。这是第一个工伤认定申请表。第二个，就是用人单位存在劳动关系的证明材料。你比如说这种，劳动合同，如果说没有签这个劳动合同的，他要提交这种事实劳动关系的证明材料，其他的一些有效的证明，你包括这个工资条，工作证，考勤记录，同事的这个证明。如果说是存在争议的时候，要先确认劳动关系。认定存在劳动关系的，这个就是劳动仲裁裁决书或者是民事判决书，这是用人单位存在劳动关系的一些证明材料。第三个，就是涉及到的医疗证明，医疗证明就是职工受伤害时的这个诊断证明书，就诊的病例，或者是，这个依法承担职业病诊断的医疗机构出具的职业病的诊断证明书。就是身份证，身份证明，就是受伤害职工的居民身份证，第五，就是企业法人的营业执照、社会保险登记证。第六，就是事故的证据。这个事故的证据，他根据这个情况来提供。这里面可能有这个单位的事故报告，证人的证明材料，证人的身份证以及证人的劳动关系的材料。比如说他是这种事故伤害，他需要的是两人以上的证人证言，以及证人的身份证复印件，事故现场的照片或视频安全事故报告等等。如果说是上下班的交通事故，这个就需要公安机关的交通管理部门或者其他相关部门的证明。你比如说这个交警出具的这个交通事故责任认定书，交通事故认定书，这个必须得。刚才我们也讲到了，他要明确他这个非本人主要责任，上下班后这发生交通事故才能认定为工伤。第三个，就是履行工作职责受到暴力伤害，履行工作职责受到暴力伤害的时候，他需要有这个公安部门的证明或者是这个法院的判决书，这是事故证据，用人单位作为申请人申请工伤认定的，他需要提交职工委托用人单位申请工伤认定授权委托书和用人单位申请工伤认定授权委托书以及受委托人的居民身份证。职工或者其近亲属、工会组织作为申请人申请工伤认定的，如非本人办理工伤认定申请的，需要提交职工与其近亲属的关系证明、申请工伤认定授权委托书、受委托的居民身份证及其他身份证明。说一下关于这个提交和受理，将准备好的这个材料向用人单位参加社保所在地的人社局提交工伤认定申请书。提出工伤认定申请，工作人员，他要当场或者是15日内审核材料，当场或15日内审核材料，如果说是材料齐全，那就出具工伤认定申请受理决定书，并书面通知申请工伤认定的职工或者是其近亲属和该职工所在单位。这是材料齐全的，他就出具这个工伤认定申请受理决定书。如果说材料不齐的话，就会以书面的形式一次性的告知申请人需要补正的全部材料。第三个，就是明显不符合条件的，就出具工伤认定申请不予受理决定书。决定书那就是涉及到终止，就是作为工伤认定决定需要以司法机关或者有关行政主管部门的结论为依据的，在司法机关或者有关行政主管部门尚未作出结论期间作出工伤认定决定的时限终止中间的中终止。下面，就是工伤认定的这个调查工伤认定的调查。社会保险行政部门在收到工伤认定的申请后，审查相关的资料材料不齐全、不完整的。社会保险行政部门应当一次性的书面告知申请人补正。社会保险行政部门，收到完整的工伤申请资料以后，要调查核实。根据审核事故伤害的需要的，必要时可到现场核实，听取证人证言，结合全部事实材料进行工伤认定。如果是依法取得职业病诊断证明书或者职业病诊断鉴定书的，社会保险行政部门不再进行调查核实，可以直接认定职工或者他的近亲属认为是工伤。用人单位不认为是工伤的，就由用人单位承担举证责任。我们讲一下关于工伤认定的决定，第一个，就是工伤认定决定的作出时间工伤认定决定的作出时间，社会保险行政部门应当自受理工伤认定申请之日起60日内作出工伤认定的决定，出具工伤认定决定书或不予认定工伤决定书。社会保险行政部门对受理的事实清楚、权利义务明确的工伤认定申请，应当在15日内作出工伤认定的决定，这是工伤认定决定的做出的时间，那就是工伤认定程序实现终止的一个特殊情形。就是作出工伤认定决定需要以司法机关或者有关行政部门的结论为依据的，在司法机关或者有关行政主管部门尚未作出结论期间，作出工伤认定决定的时限终止，也就是司法机关或者有关行政主管部门自受理至作出结论的时间不计入工伤认定程序的实现。第三，就是工伤认定决定的送达。工伤保险行政部门应当自工伤认定决定作出之日起20日内这个是20日内将工伤认定决定书或不予认定工伤决定书送达受伤害的职工或者其近亲属和该职工所在的用人单位，并抄送社会保险经办机构。如果说对工伤认定的决定不服怎么办？职工或者是其近亲属、用人单位对不予受理决定不服，或者是对工伤认定决定不服的，可以在规定期限内依法申请行政复议或提出行政诉讼。职工或者是其亲属用人单位对不予受理决定不服，或者对工伤认定决定不服的，可以在规定的期限内依法申请行政复议或者是提出行政诉讼。这里面，讲到了行政复议或提出行政诉讼。行政复议或者是行政诉讼它是可以选择的，可以选择，这里面的行政复议，它也不是行政诉讼的前置程序。你可以选择行政复议，也可以选择送行政诉讼，也可以选择完行政复议后再行政诉讼，这都是可以的工伤保险条例的第55条有规定，有下列情形之一的，有关单位或者个人可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院提起行政诉讼。第一，就是申请工伤认定的职工或者其近亲属，该职工所在单位对工伤认定申请不予受理的决定不服的。对这个工伤认定申请不予受理，这个决定他不服。第二种，就是工伤申请工伤认定的职工或者其近亲属，该职工所在单位对工伤认定结论不服的，也可以提起行政复议和行政诉讼。第三个，就是用人单位对经办机构确定的单位缴费费率不服的。第四，就是签订服务协议的医疗机构、辅助器具配置机构认为经办机构未履行有关协议或者规定的。第五是工伤职工或者其近亲属对经办机构核定的工伤保险待遇有异议的，就是这五种情况。工伤保险条例，它规定了这五种情况，它可以提起行政复议，也可以提起行政诉讼。工伤认定办法第23条，职工或者其近亲属、用人单位对不予受理决定不服，或者对工伤认定决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。根据上面的规定，如果单位或者是个人不服工伤认定决定的，可以向作出工伤认定的这个本级人民政府申请行政复议，也可以依法向人民法院提起行政诉讼。像关于这个新政，他收到了这个跟他们讲到可以在规定的期限内是吧，规定的期限内，那这个期限是多长时间？根据这个行政复议法第九条公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起60日内提出行政复议申请，但是法律规定的申请期限超过60日的除外。因不可抗力或者其他正当理由耽误法定申请期限的，申请期限自障碍消除之日起继续计算。也就是行政复议的期限是自收到社会行政保险行政部门送达的不予认定工伤决定书起60日内。行政诉讼法，刚才我们讲的是行政复议，行政复议的时间60日。行政诉讼法第46条，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出，法律另有规定的除外，也就是说，提起行政诉讼的起诉期限，就是收到决定决定书之日起六个月内六个月，受理的部门是什么部门来受理的？那个行政复议的机关是作出不予认定工伤的社保行政部门的同一级的人民政府或者是上一级的社保行政部门。行政诉讼管辖的这个法院，是最初做出决定的社保行政机关所在地的人民法院。工伤认定办法第18条规定，认定工伤决定书不予认定工伤决定书需载明不服认定决定申请行政复议或者提起行政诉讼的部门和时限。所以，具体复议机关还有是这个受诉法院，他都会在这决定书上体现出来，就是这个提交材料。申请行政复议需要提交的材料有哪些？一个就是个人申请工伤认定行政复议，带上行政复议申请书。这个是一式三份，不予认定工伤的决定书复印件，员工本人的身份证复印件，员工提交的新的证据材料。如果是单位申请行政复议，还需要提供单位的营业执照和组织机构代码证委托书原件，交给相关的政府部门一起行政诉讼。需要准备的这个材料，包括这个起诉书以及其副本证据清单、行政复议决定书或者不予受理的证明文件。相关的证明材料，比如说劳动关系证明、工伤事故证明，医疗诊断证明或者是职业病的诊断书，或者是鉴定书等等。行政复议和行政诉讼的关系，行政诉讼和行政复议是两个并行的法律救济制度。两者的区别在于行政复议是行政机关内部的监督制度，是在行政诉讼之前进行的。而行政诉讼，它属于是司法救济，由人民法院作出诉讼裁决是最终的解决办法，也被称作是司法最终救济原则。可以先向上一级行政机关或者法律法规规定的行政机关申请复议，如果说对复议不服的，再向人民法院提起诉讼，当然也可以直接向人民法院提起诉讼。法律法规规定应当先向行政机关申请复议，对复议不服再向人民法院起诉的那就有按照相关的法律法规的规定。这里面要特别说明的就是，用人单位、劳动者及其近亲属受到工伤决定书后，既可以申请行政复议，也可以提起行政诉讼。行政复议并非行政诉讼的前置程序行政复议并非行政诉讼的前置程序。行政复议审查的是具体行政行为的合法性和合理性行政复议它审查的是具体行政行为的合法性和合理性，那么行政诉讼，它仅做合法性的审查，如果劳动者及其近亲属对社保行政部门社保行政部门作出的不予工伤认定的决定，在适用法律和程序上没有异议。如果说在适用法律和程序上没有异议，仅认为事实的裁量和使用标准存在不合理，这种情况下，可以先行选择行政复议救济的方式。行政复议后，对行政复议决定不服的，可对不予认定工伤决定或复议决定提起行政诉讼。但是法院已经依法受理行政诉讼的，就不能再行政复议了。这里面也给大家再进行一个提醒提醒，第一个就是时效，关于时效的问题，上面我们讲到了单位30天，个人是一年，对吧？那么超过期限，就可能丧失了这个认定的资格，这个首先要明确。再一个就是上下班车祸，上下班发生车祸，它不等于是自动式工伤，它必须满足合理时间，合理路线，对吧？而且是非本人的主要责任，而且要提供这个公安机关交管部门他的一个证明。第三个要讲的，就是这个突发疾病，突发疾病，突发疾病，它也不等于都是工伤，突发疾病不等于都是工伤，他必须是什么？要在工作岗位、工作时间且导致死亡，或者是48小时内抢救无效死亡。这种就是突发疾病，不等于都是工伤。刚才讲到就是必须是在工作岗位、工作时间这个时候导致死亡，或者是48小时内经过抢救无效死亡，这种情况下是视同工伤。第四个，就是劳动关系，劳动关系就是没有劳动合同的是吧，他有的时候需要先通过这个劳动仲裁的途径来先确认劳动关系。第五个，就是要留存证据，比如说事故现场的这个照片，证人的联系方式医疗记录，沟通记录，这个东西都要保存好。再一个，就是如果说单位不主动申请的话，个人要主动。因为不要因为单位拖延错过一年的个人申请的时限。两个公司认定要有劳动关系，但是工伤认定的前提要有劳动关系。但是，又不是绝对又不是绝对有一些特殊情况。通常情况下，这个社会保险行政部门认定职工工伤，是以职工与用人单位之间存在劳动关系是为前提。但是，特殊情况下，特殊情况下会有例外，有例外，这个就是涉及到当存在违法转包、分包的情形的时候，用人单位承担职工的工伤保险责任不以是否存在劳动关系为前提。用人单位违反法律法规规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或自然人，职工发生工伤事故时，应由违法转包、分包的用工单位承担工伤保险责任。这是一种特殊情况特殊情况下，就是当存在违法转包、分包的情形的时候，用工单位承担职工的工伤保险责任，不以是否存在劳动关系为前提。用工单位违反法律法规规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，职工发生工伤事故时，应由违法转包、分包的用人单位承担工伤保险责任。这是最高人民法院的这个最高法刑在第110 151号行政判决。在这个工伤认定的程序当中，首先要确保在事故发生后第一时间收集这个充分的证据收集充分的证据。比如说事故现场的照片，证人证言是吧，医疗诊断证明，那这些证据是认定工伤的一个关键，其次，就是及时向有这个管辖权的社会保险行政部门提出工伤认定的申请，要注意好申请的时效。在填这个工伤认定申请表的时候，要准确详细的填写相关的信息，准确详细包括这个受伤的时间、地点、原因。同时，要与这个用人单位沟通协商，争取单位配合提供相关的资料。你比如说像这个工伤事故调查报告，考勤记录，对吧？如果说用人单位不配合，那可以通过法律途径来解决。就是我们讲到了，如果说对这个工伤认定的结果有异议的话，也应该在规定的时间内。刚才我们也都都讲到了，规定的时间内将依法申请行政复议或者提起行政诉讼，来维护这个自身的合法权益。下面我们讲一下这个工伤待遇的这个计算标准。工伤待遇的计算标准，这里面涉及到涉及到这个，比如说第一个就是一下，1到10级的一次性伤残补助金。一次性伤残补助金这个是也是根据工伤保险条例第35条、36条、37条的规定。职工因工致残被鉴定为1级至10级伤残的，由工伤保险基金支付一次性伤残补助金。一次性伤残补助金的标准，如果说是一级伤残的话，是本人工资的27个月，本人工资乘以27个月，27个月的工资。二级伤残是25个月，三级伤残是23个月，四级伤残是21个月，五级伤残18个月，六级伤残是16个月，七级伤残是13个月，八级伤残是11个月，九级伤残是九个月，十级伤残是七个月。这里面讲到的这个本人工资，本人工资是工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病前12个月平均月缴费工资是十个月平均月缴费工资。如果说本人工资他高于统筹地区职工平均工资300%的，按照统筹地区职工平均工资的300%来计算。如果说本人工资低于统筹地区职工平均工资60%的那就按照统筹地区职工平均工资的60%来计算，这是一次性伤残补助金。第二个，就涉及到这个1到6级的伤残津贴，这个是按月来享受的，每个月。也是根据工伤保险条例的35、36条的规定，职工因工致残被鉴定为1级至6级伤残的，按月支付伤残津贴。这个标准，一级伤残是本人工资的90%，二级伤残的是本人工资的85%，三级伤残是本人工资的80%，四级伤残是本人工资的75%，五级伤残本人工资的70%，六级伤残是本人工资的60%。说明一下，就是1到4级的伤残津贴由工伤保险基金来支付。如果说实际金额低于当地的最低工资标准的，由工伤保险基金补足差额。5到6级的伤残津贴是由用人单位在难以安排工作的情况下支付伤残津贴，实际金额低于当地最低工资标准的，由用人单位补足差额，这是1到6级的伤残津贴。第三个涉及到就是5到10级一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金这个，是由工伤保险基金来支付，一次性伤残就业补助金这个是由用人单位来支付。上面的两个标准，根据伤残等级来确定，工伤保险条例，它没有规定统一的标准。这个标准，它授权给各省、各自治区或者各直辖市的人民政府来规定。一般是按照本人工资的一定倍数来计算。这个，可以去查各省的工伤保险条例或者是工伤保险办法，每个省它不一样，每个省它不一样。你比如说这个山东省，我们举个例子，山东省，山东省的一次性工伤医疗补助金和这个伤残就业补助金的标准，因为它是，5到10级，5到10级一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助金在山东省的五级伤残是，本人工资乘以22个月，六级，是18个月，七级伤残是13个月，八级伤残是十个月，九级伤残是七个月，实际伤残的是四个月。如果说是同样的这个一次性工伤医疗补助金医疗补助金，广东省它的标准是多少？它这个五级伤残，他是本人工资乘以十个月6级是八个月，七级是六个月，八级是四个月，九级是两个月，实际是一个月，他是18 6421，十个月8个月，六个月，四个月、两个月。那山东省，刚才我们讲到了，它是5G是多少？22个月，18个月，13个月、十个月、七个月、四个月，你看差距还是很大的这是一次性工伤医疗补助金，差距也很大。一次性伤残就业补助金，山东省你比如说他的这个五级伤残，他是36个月，六级是30个月，七级20个月，八级16个月，九级12个月，十级是八个月。他这是一次性伤残就业补助金。伤残就业补助金从5级到10级分别有36个月到8个月。广东省的这个，他的这个一次性伤残的就业补助金，他的五级伤残他给到了50个月，六级伤残，累积到40个月，七级是25个月，八级15个月，九级八个月，十级14个月，他这个，就是一次性伤残就业补助金。广东省就比山东省在这块又调整回来了，又多了一些。所以说每个省，它标准不一样。河北省，我们很多伙伴也是河北，对吧，河北省它又和山东省和广东省又不一样了。河北省这个一次性工伤医疗补助金，你比如说五级伤残，它是44个月，六级是38个月，七级二十6，八级20个月，九级14个月，十级18个月。那每个省和每个省是不一样的，对吧？山东省的涉及到一次性工伤医疗补助金是22个月，如果说是五级伤残的话，他是22个月。广东省，是一个五级伤残，它是十个月。那河北省五级伤残他给到多少？44个月，44个月。涉及到这个一次性伤残就业补助金的话，河北的话，是啊五级伤残，他给到的是22个月，六级是16个月，七级是十个月，八级是八个月，九级是六个月，十级是四个月。有，你比如说像这个江苏，江苏省的这个规定，和前面的山东、广东、河北也不一样。其他的前面我们讲到这三个省，它是本人工资乘以多少个月。对，22个月也好，十个月也好，或者44个月也好，它是按照这个月来来来算。那么这个江苏省，它是一个定额定额标准，就是如果说是一次性工伤医疗补助金的话，他五级伤残是20万，他就定好了，就这么多钱。五级20万，六级伤残是16万，七级伤残是12万，八级伤残是8万，九级伤残5万，十级伤残3万，他给规定好了定额，就这么多数。如果说是患职业病的，这个职工工伤的一次性工伤医疗补助金，在这个标准的基础上再增发40%。江苏省的这个一次性伤残就业补助金也是定额的。五级伤残是9万，五六级伤残是85000，七级伤残是45000，八级伤残35000，九级伤残25000，实际上才15000。这个江苏还有一个特别规定，就是工伤职工本人提出与用人单位解除劳动关系，且解除劳动关系时距法定退休年龄不足五年的，一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金按照下列标准执行，不足五年的，按照全额的80%支付。不足四年的，按照全额的60%支付。不足三年的，按照全额的40%支付。不足两年的，按照全额的20%支付。不足一年的，按照全额的10%支付。但属于中华人民共和国劳动合同法第38条规定的情形除外。达到法定退休年龄或者按照规定办理退休手续的，不支付一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金。就是每个省，因为这个就是一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助金，每个省都有每个省的这个标准，因为这个授权到各省、自治区和直辖市后面还涉及到一个叫停工留薪期的工资。在停工留薪期内原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。停工留薪期一般不超过12个月。伤情严重或者情况特殊，经社区的市级劳动能力鉴定委员会确认，可以适当延长，但延长不得超过12个月。这里面也讲到，就是十年当中主流的做法是按照工伤前的12个月的平均工资来确定。在计算这个停工留薪期的原工资福利的时候，是否要包括这个加班费加班费加班费。那么在食物当中不同的地方它的做法也不一样。说这个广东，广东他就规定了在工伤停工留薪期内，劳动者的原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。工伤停工留薪期工资应按劳动者工伤前12个月的平均工资，括号包括加班工资支付，就是广东省它是可以包括加班工资的。上海，他是怎么样，他是倾向认为就是停工留薪期内原工资不应包含加班工资。这是上海高院的这个意见，那就是停工留薪期的护理。生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。停工留薪期的护理是由所在单位负责，如果单位没有安排护理，则由单位支付护理费。护理费标准如何来确定，这个也没有统一的做法。那么这个广东省广东省的它的这个工伤保险条例的规定的，工伤职工在停工留薪期内生活不能自理，需要护理的，由所在单位负责。所在单位没有派人护理的，应当参照当地护工从事同等级别护理的劳动报酬标准，向工伤职工支付护理费。那个是评残后的护理费，评残后的护理费。工伤职工已经评定伤残等级，并经劳动能力鉴定委员会确认需要生活护理的，从工伤保险基金按月支付生活护理费。这个生活完全不能自理的是社平工资乘以50%。生活大部分不能自理的社平工资乘以40%，生活部分不能自理的是社平工资乘以30%。第七项就是住院伙食补助费、交通费和食宿费。职工住院治疗工伤的伙食补助费以及经医疗机构出具证明、报警机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医所需的交通食宿费用，从工伤保险基金支付。基金支付的具体标准由统筹地区人民政府规定。这是这个伙食费，交通费、食宿费是这个第八项医疗费。治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。这是三个目录，超出目录和服务标准的医药费由工伤职工还是用人单位来承担，因为工伤基金他只支付这个目录里面的工伤保险诊疗目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准这里面的。现在如果是对超出这个目录的，是职工承担，还是单位承担？这个也是不同的这个地方有不同的做法，但是很多地方是用人单位不承担的。浙江高院有一个关于审理劳动争议案件若干问题的一个解答，里面就是用人单位已经依法为劳动者缴纳了工伤保险。劳动者工伤医疗费超过社保基金报销目录范围的费用应该如何承担，就是用人单位已依法为劳动者缴纳了工伤保险。劳动者工伤医疗费超过社保基金报销目录范围的费用，原则上不应由用人单位承担，但超出目录范围的费用经用人单位同意或者认可的除外。所以说，原则上不是用人单位来承担，除非他。同意是吧，这样，就是工伤康复费。工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费有符合规定的，这个也是由工伤保险基金来支付。第十，就是辅助器具费。工伤职工因日常生活或者就业需要，经劳动能力鉴定委员会确认，可以安装假肢、矫形器、假眼、假牙和配置轮椅等辅助气体，所需费用按照国家规定的标准从工伤保险基金来支付。这里面需要，注意的就是，辅助器具一般应当限于辅助日常生活及生产劳动之必需，并采用国内市场的普及型产品。工伤职工选择其他型号产品，费用高出普及型的部分由个人自负，这是辅助器具费。再一个，就是涉及到这个工伤复发待遇，工伤职工工伤复发确认需要治疗的，享受工伤医疗费、辅助器具费、停工留薪期工资，这是工伤复发待遇。第十二，就是因工死亡的待遇标准。死亡，也根据国家统计局公布的这个最新数据，城镇居民人均可支配收入现在是54188元。所以说，2025年2025年度一次性工亡补助金的标准就是54188乘以25 4188乘以24，1083760，这是统一的，这是统一的。就是根据这个工伤保险条例第39条的规定，职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金。并说明的就是依据工伤保险条例第62条第二款的规定，应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照工伤保险条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。员工，这个工亡的，近亲属，可以获得三项费用，对吧？丧葬补助金，供养亲属的抚恤金，还有一次性工亡补助金。这三个标准就是刚才我们讲到的一次性工亡补助金。它的标准就是上一年度的全国城镇居民人均可支配收入的20倍这个标准，它是每年都在变，每年都在变，就是上一年度的全国城镇居民人均可支配收入的20倍。刚才我们也讲到了国家统计局的最新的数据，对吧，就是2024年，全国的城镇居民可支配收入是54188。所以说2025年的他这个一次性工伤补助金的标准，就是54188乘以20，就是1087363。这个工伤保险条例它是在全国统一执行。所以说，没有这个标准，没有地域之分，这个标准没有地域之分，一次性工亡补助金全国统一，都是这个数，1087360，再一个，就是这个丧葬补助金，丧葬补助金，这个是六个月的统筹地区的上年度职工月平均工资。这个标准，每年也会有变化。每个地区的标准不一样，每个地区不一样，就是当地的社平工资乘以6。那你比如说河北，河北的话社平工资是6534.25，它乘以6就是39205.5，这是丧葬补一个就是供养亲属的抚恤金，就是按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。这个标准就是配偶每个月是40%，其他金属每人是每个月30%。然后孤寡老人或者是孤儿，每人每月在这个标准的基础上再增加10%。核定的各供养亲属的抚恤金和，他的和不应高于因工死亡职工生前的工资。讲到的这个标准，它是基于工伤保险条例的规定，还有这个最新统计数据。再一个是供养的亲属，就是指该职工的配偶、子女、父母、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹，这指供养的亲属。申领供养亲属抚恤金还需要符合因公死亡职工供养亲属范围规定第三条规定的条件，也就是上条规定的人员依靠因公死亡职工生前提供主要生活来源，并有下列情形之一的，可按规定申请供养亲属抚恤金。第一个，就是完全丧失劳动能力的。第二，就是工亡，职工配偶年满60周岁女年满55周岁。第三个是公安职工父母男年满60女年满55周岁。第四，就是工亡，职工子女未满18周岁的。第五是工亡职工父母均已死亡，其祖父、外祖父年满60周岁，祖母、外祖母年满55周岁的。第六就是工亡职工子女已经死亡或完全丧失劳动能力，其孙子女、外孙子女未满18周岁的。第七是工亡职工父母均已死亡或完全丧失劳动能力，其兄弟姐妹未满18周岁的。这个内容我们给大家准备的还是比较多的。根据时间，现在我看已经快一个小9点20 9点20了。我要不我们今天的内容就到这，大家先消化好吧，先消化消化。回头我们还会有这个案例，还有一些疑难的解答，疑难的解答，还有一些一些常见的疑难的一些案例，再给大家讲好吧？那我们今天就先到这，大家因为讲了很多可能不是我们经常接触的内容，可能一时半会儿也消化不了，大家先吸收好吧？我们今天的课程就到这结束，感谢大家的聆听。