---
title: 工伤认定及赔偿（下）_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
工伤认定及赔偿（下）_原文2026年03月22日 17:19大家晚上好，咱们的课程现在开始。我们简单的回顾一下上一节课。上一节课我们讲到了第一个问题，讲到了就是什么情况下可以认定为工伤。第二我们讲到了关于主张工伤保险待遇的一个流程。第三部分我们讲到了工伤待遇的项目以及计算标准。今天我们继续给大家讲关于涉及到工伤的一些疑难的问题。同时我们也通过一些案例一些案例来加深一下大家对工伤认定的一个理解。首先我们先讲一下关于工伤一些疑难的问题。第一部分是关于工伤就医，就是受伤以后应该到哪些医疗机构进行就医。工伤人员，治疗工伤，他应该到当地的工伤保险定点医疗机构进行就医。如果说是亲戚紧紧急的情况，他可以到这个就近的医疗机构进行急救。但是伤情稳定以后，还是要及时的转到当地的工伤保险的定点医疗机构来进行治疗。治疗工伤的这个医疗费是不是都可以报销？涉及到这个工伤人员治疗工伤，他的医疗费用，它应该符合国家和当地的工伤保险的三个目录。我们叫工伤保险目录，就是诊疗项目目录、工伤保险药品目录，还有就是工伤保险住院服务标准这三个目录。超出这个工伤保险三个目录的这个医疗费用，是不予报销的。现在我们在结合着关于工伤认定的一些疑难问题给大家来讲一讲。那涉及到工伤认定的一个是工伤认定的时效，这个，在上一节课当中我们已经有讲，就是所在单位，他是要在30日内，职工，他是在一年内，再讲一下关于工伤案件的调查核实以及他的举证责任。社会保险的行政部门受理工伤认定申请以后，他要根据，审核的需要，可以对事故伤害进行调查核实。用人单位、职工、工会组织、医疗机构以及有关部门应当予以协助。职业病诊断和这个诊断争议的鉴定，依照职业病的防治法的有关规定来执行。对依法取得职业病诊断证明书或者职业病诊断鉴定书的，社会保险行政部门不再进行调查核实。职工或者他的直系亲属认为是工伤，用人单位不认为是工伤的。这个，需要由用人单位来承担举证责任。就是职工认为是工伤，单位认为不是工伤，需要用人单位来承担举证责任。关于哪些情况可以认定工伤，上一节课我们已经有讲，在这里面我们再给大家做一个重复，因为这块确实还是很重要的。说职工有下列情形之一的，应当认定为工伤。第一就是在工作时间和工作场所内，因为工作原因受到事故伤害的，应该认定为工伤。第二，就是工作时间前后在工作场所内从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的。第三，是在工作时间和工作场所内因履行工作职责受到暴力等意外伤害的。第四是患职业病的。第五是因公外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的。第六是在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的。第七是法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。还有一个就是视同工伤，就是职工有下列情形之一的视同工伤。第一是在工作时间和工作岗位突发疾病死亡，或者在48小时之内经抢救无效死亡的。第二是在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的。第三是职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发的。但是，并不一定符合应当认定为工伤或视同工伤情形就一定是工伤，还必须呢排除一些情形，还必须排除一些情形，就是工伤保险条例第16条有规定，排除认定为工伤的情形有三种。第一，是故意犯罪的，第二是醉酒或者吸毒的，第三，是自残或者自杀的这都是排除认定为工伤的情形。那自己申请工伤认定需不需要费用？申请工伤认定是不需要交费的。用人单位未在规定的时限内提交工伤认定申请，在此期间发生符合本条例规定的工伤待遇等有关费用的，由该用人单位来负担轻伤能够认定为工伤吗？轻伤可以认定为工伤了，就是职工受伤轻重，他跟认定工伤之间没有必然的关系。职工如果有工伤保险条例第14条、第15条规定的相关情形的，均可以申请工伤认定。而认定工伤与否以社会保险行政部门作出的结论为准，这个大家提醒，就是轻伤。因为这个认定为工伤，和你职工受伤的轻重，没有必然的关系。那么如何来理解关于在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，应当认定为工伤。如何来理解？那就是关于这个规定当中的上下班途中包括哪些情形上下班途中包括哪些情形？第一，就是在合理的时间内往返于工作地与经常居住地之间合理路线的上下班途中。第二是在合理的时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中。第三是从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中。这个规定当中的非本人主要责任的交通事故，应当以有权机构出具的事故责任认定书或者人民法院生效裁判等法律文书为依据。如果有权机构无法出具事故责任认定书，或者出具的法律文书无法认定事故责任的，社会保险行政部门可以依据经调查核实的相关证据做出结论。再一个，就是关于这个三公，如何理解工伤认定中的三公？三公是什么意思？就是工作时间、工作场所和工作原因，这讲到了三个。第一个就是工作时间，也就是职工给用人单位提供劳务的时间。第二就是工作场所。工作场所包括用人单位日常生产经营有效管理的区域，职工完成特定工作设计的区域，还有就是自然延伸的合理区域。那么工作原因，包括从事本职工作受到事故伤害，完成临时指派工作受到事故伤害，因工作相关行为受到事故伤害，这都属于是工作原因。从事本职工作，完成临时工作，因工作相关行为受到社会伤害。判断职工受伤的原因，应该考虑是否履行工作职责，这是很重要的。是否履行工作职责，是否是受单位的指派，是否与工作职责有关，是否基于用人单位的正当利益，这是要判断职工受伤的这个原因。下面讲一下关于什么是这个停工留薪期，就是工伤职工的停工留薪期，就是指职工因工作遭受事故伤害或者职业病以后，需要暂停工作接受工伤医疗，由所在单位按月支付原工资福利待遇的期限。工伤保险条例规定的劳动者停工留薪期被允许在不提供劳动的情形下，依然可以享受正常工作的薪酬待遇。简单的来讲，就是劳动者在这段时间内他不工作，单位也得支付他的工资。天宫离汛期，一般，是不超过12个月，伤情严重或者是情况特殊，经过社区的市级劳动能力鉴定委员会确认，可适当延长，但延长不得超过12个月。申请延长之后，停工留薪期最长不超过2，如何来确认停工留薪期的时长？一般来讲，停工留薪期，先由用人单位根据各省的工伤职工停工留薪期分类目录来确认，双方对停工留薪期有争议的，有事劳监委确认工伤职工或者是他的亲属与用人单位之间因停工留薪期发生争议的，可以向社区的市劳动能力鉴定委员会提出确认申请。对市劳监委结论不服的，可以向省劳监委申请再次确认用人单位、工伤职工或者是其亲属对社区市劳动能力鉴定委员会确认的停工留薪期不服的，自收到确认通知之日起15日内向省级的申请再次确认。关于这个停工留薪期，如果说，这个不服的话，他是15日内再向省级进行再次确认。省级的这个，劳动能力鉴定委员会做出的停工留薪期的确认，他就是最终的确认了。怎么来确定这个停工留薪期的起止时间？停工留薪期的起算时间应该在职工因工作遭受事故伤害或者患职业病后，这是他的这个起算时间。结束时间应该依据省工伤职工停工留薪期分类目录确定的停工留薪期，或以临床治愈伤情相对稳定的时间来确定，这是他的这个结束时间。停工留薪期的这个他可以享受到哪些待遇？停工留薪期是指职工因工作遭受事故伤害或者患职业病，需要暂停工作接受工伤医疗的期限。工伤职工在停工留薪期内可以享受到的待遇，第一个就是原工资福利待遇不变。工伤职工在停工留薪期内原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。第二就是生活不能自理的工伤职工，单位负责其生活护理费。生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。用人单位一般可采取派人护理、购买社会护理服务或者对其护理亲属给予补贴的方式来解决。三就是不得解除或终止劳动关系。工伤职工在停工留薪期内除法律规定的情形外，用人单位不得与其解除或终止劳动关系。此时，用人单位应按国家有关规定，积极配合做好工伤职工的医疗费救治、生活护理和工资保险工作。现在如果说这个伤残职工在停工六期内因工伤导致死亡的那他的近亲属可以按照规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金。说一下关于这个违法分包当中，劳动者因工伤亡的，这个由谁来承担工伤保险责任？具备用工主体资格的用人单位，他将工程或者是经营权发包给不具备用工主体资格的组织或者是自然人。该组织或者自然人招用的劳动者发生事故，伤害劳动者提出工伤认定申请的，由具备用工主体资格的发包方承担用人单位依法应当承担的工伤保险责任。社会保险行政部门可以将具备用工主体资格的发包方作为用人单位，按照规定作出认定决定。下面我们再讲一下关于这个最高院关于一些，疑难问题的一个认定。第一个，就是涉及到工伤保险有关这个工作原因、工作时间、工作场所的这个，如何来认定，如何来把握。依照社会保险法第36条以及工伤保险条例第一条、第14条的规定，工伤认定应当重点围绕工作原因进行。工作场所、工作时间是工伤认定的辅助要素。在工作原因无法查明是工作场所、工作时间的因素，可以用来认定是否属于工作原因。你比如说对于用人单位安排职工居家办公，有证据证明职工在工作时间确因工作原因受到事故伤害的，不因应在家工作而影响工伤认定。工作原因？因为工作原因是指职工受伤预期从事本职工作之间存在关联关系。那么在实践当中，对工作原因的认定应当综合考虑是否属于工作或者作为工作安排的活动，是否属于履行工作职责，是否受用人单位指派，是否与工作职责有关，是否基于用人单位的正当利益，是否属于工作期间在合理场所解决必须的工作需求等因素。工作时间的认定应当考虑是否属于法律规定的或者用人单位要求职工工作的时间，包括劳动合同约定、用人单位规定或者法律规定的工作时间，以及完成用人单位临时指派或者特定工作任务的时间、加班时间等。对工作场所的认定，应当考虑是否属于与职工工作职责相关的区域，以及因履行工作职责所需的合理区域，包括但不限于，一、用人单位能够对从事日常生产经营活动进行有效管理的区域。2、职工为完成某项特定工作所涉及的单位以外的相关区域。3、职工因工作来往于多个与其工作职责相关的工作场所之间的合。下面我们讲一些案例，通过一些案例的一些典型的案例，然后我们来看一下，关于工伤认定的一些理解一些认定。第一个案例就是超过这个法定退休年龄的人员，他能否认定为工伤。这个基本案情是这样的，这个54岁的李某女，在某酒店从事餐厅帮厨以及保洁工作。2019年的9月13号，早上六点，李某骑着助力车上班的途中，受到同等责任的交通事故伤害，我们讲了这个关于认定工伤的情况，就是上下班途中飞本人主要责任的交通事故，对吧？那他是上班初中受到了同等责任的交通事故伤害。2020年的六月份，李某提出工伤认定申请，这个酒店，就举证李某未超过法定女工人退休年龄的人员，不是工伤认定劳动关系适格的当事人。然后这个人社行政部门，查实，李某受伤害属实。而且，当时没有办理退休手续，也没有享受城镇职工的基本养老保险的待遇。就依据这个工伤保险条例第14条第六项认定李某是因公负伤。然后这酒店不服，就起诉到法院，请求撤销这个工伤认定的决定。那经过这个法院的这个审理，也是，法院，就是驳回了他的这个诉讼请求。人事行政部门的行政负责人在出庭应诉期间，他积极的发声，然后庭后，进行积极的沟通。那个酒店，最终，是啊认同了这个李某因公负伤，就这个同意，他认定为工伤，也是及时的足额的按照这个工伤保险条例的规定，支付了这个李某的工伤保险的待遇。案件，就是这个李某，他在这个酒店里面从事这种餐厅的帮厨这种工作，他获取了报酬，他属于是超过这个法定退休年龄的务工的人员，但是，他没有享受基本养老的保险的待遇。根据这个人力资源社会保障部关于执行工伤保险条例若干问题的意见2，这个它是可以适用工伤保险条例的有关规定进行工伤认定。这个案件，也看到了，法律，并没有禁止这个劳动者在超过法定的退休年龄后继续从事劳动。超龄劳动者的工伤伤害保障，它是这个呃，人社行政部门社会保障职责的应有之义。所以说，这个人社部门，他和这个人民法院，其实在这个工伤认定当中还是发挥了他的这个。应该发挥的他的一个主体的责任。刚才我们讲到了就是在上下班途中发生这种交通事故，他可以认定为工伤，非本人主要责任的交通事故。那我们再看一个案例，这个案例他是在上班的途中他被狗撞伤，这个是否可以认定为工伤？这案件的基本情况是2022年的9月30号七时许，某公司的职工徐某，他驾驶的摩托车上班的途中，被一只横穿马路的野狗给撞倒致伤，经医院诊断为左胫骨平台骨折。然后徐某，就提交了这个交警部门出具的交通事故责任书，证明伤害事故属实。但是，因为事故成因不明，无法认定事故责任，无法认定交警出了这个事故属实，但是，无法认定事故责任。综合这个，本案的证据，人社行政部门依法就做出了不予认定工伤的决定。然后这个徐某，他不服，就提起了诉讼。我们看一下这个审判的情况，这个一审法院，他是驳回了他的诉讼请求，但是，他又徐某，又提起了一个上诉。在这个二审期间，这个徐某就向法院提交了事发时的这一个，监控这个视频。人社部门和这个工伤保险工作联席会议成员单位就是这个交警部门。人社部门和这个交警部门就共同的进行研判这个交通事故责任。最后，确认这个事故，是意外事件。人事行政部门，他就撤销了这个决定，重新就做出了认定工伤的决定。二审法院的裁定在行政诉讼程序就终止了，就是经过了一审、二审，最后认定他属于是工伤。对工伤保险这个条例第14条第六项有规定，职工在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故，应当认定为工伤。根据这个道路交通安全法实施条例第91条，还有道路交通事故处理程序的规定。本案当中，他这个野狗突然横穿马路的情形超出了驾驶人徐某的正常的交通注意义务。结合事故发生紧急程度责任过错分配等因素，本起事故属于交通意外事故，徐某在事故当中，不应承担主要责任。所以说，这个人社行政部门，最终还是撤销了这个原先的不予认定的结论，做出了这个认定工伤案件，其实还是挺有意义的，还是挺有意义的。就是这个交通部门他在处理交通事故的时候，他需要按照双方的过错程度来明确责任划分比例。人社部门，在处理这种交通事故类的工伤认定的时候，他需要根据这个事故的事实判定他是否符合非本人的主要责任，这两个部门适用的法律和职责职权是不一致的。实践当中，就存在什么，就是交警部门他没有办法来判定责任，但是，这个人事部门，他又需要做出这种行政确认，所以说，这个案件就比较有意思，最终，他们，达成了一致，最终还是认定了工伤。这个人社部门我感觉还是非常尽职尽责。这个经过调查，核查了这个呃，监控录像，所以说，这个案件，还是比较有积极意义的。看一个案例，关于这个，毕业生的实习协议期间受伤是否能够认定成工伤，这个案件的基本情况是，某职业技术学院的学生焦某在校期间经过学校联系到某公司去实习。实习期是2019年的二月25号到2019年的7月31号。期间焦某于2019年6月30日毕业。2019年的7月26号的九时，许江某在某公司这个车间拆卸板件时砸伤了脚止，焦某就申请工伤认定。人社行政部门，根据程序开展调查取证，检查这个学生的实习协议书、毕业证书、学历证书电子注册备案表、工资明细表、受伤害事实证据等资料。就做出了认定为工伤的这个决定。那这个公司，不服人社部门做出的工伤认定的这决定，然后就像这个，人民政府申请这个行政复议，复议机关予以维持。又对这个行政复议不服，就向法医院，又提起了这个行政诉讼。但是，经过了法院的审理，也都驳回了他的这个诉讼的请求。这个案件当中，这个公司，他主张焦某他是没有参加工伤保险的实习学生，他不属于工伤保险这个条例的适用范围。江某虽在签订的学生实习协议期间受伤，但其受伤时已经取得了毕业证。双方之间的关系，名为实期，实际已形成了事实的劳动关系。焦某为用人单位提供劳动，接受用人单位的管理。用人单位按月发放工资和补贴，达到该单位职工平均水平的工资。双方形成了管理与被管理的从属关系。双方的关系就符合了这个劳动关系的本质特征。说，他就属于劳动法和工伤保险条例的这个调整的范围。所以说，就依法应当认定为工伤。是这个在校生以学习为目的，补充知识技能，参与社会实践而进行这种勤工俭学。或者是在校生与所在学校和实习单位签订三方实习协议，实习单位仅支付生活补助，而不是支付这种工资报酬。这种进行实习的情况，这个在校生和这个实习单位它不存在劳动关系不存在劳动关系。这种即将毕业的在校生，如果说是以就业为目的与用人单位签订这种实习协议，那么用人单位按照职工进行管理并发放工资的情形就和上面说的这种情况就不一样。根据这个工伤保险条例第五条和第18条的规定，人社部门在工伤认定中具有确认劳动关系的行政职能，要严格审核劳动关系证明材料，依法进行工伤认定，避免或者是减轻工伤认定当事人确认劳动关系诉累，从而提高工伤认定行政的绩效。也就是说，如果说他是这个只是实习只是实习的情况下，那么没有，这个用人单位没有给他支付这个工资报酬，而是给了他的这种生活补助的情况下。这种情况下，这个在校生和这个单位，其实就不存在劳动关系。普通岗位他就不能享受这种认定工伤。下面我们再讲一个，就是在这个单位打架受伤是否能够被认定为工伤。在单位打架这个陈某，他是某个公司的职工，2019年的4月26号，这个公司的直管员王某找电工班的班长徐某落实质量奖罚工作。在场人，陈某对这个讲话问题有异议，然后与王某就发生了争执，并对王某进行言语辱骂。争执当中，王某转身就踹向陈某，导致这个陈某倒地摔伤。经过医院诊断是小脑挫裂伤、脑干损伤，住院了88天，医疗费花了二十多万。公安机关依法对王某进行了行政处罚，2020年的4月16号，陈某就向当地的人社行政部门就申请工伤认定。当地这个人社行政部门受理，并经过调查取证核实，陈某受到的事故伤害不是因履行工作职责受到暴力等意外伤害，不符合工伤保险条例第14条、第15条认定或者视同工伤的情形，依法作出不予工伤认定。那我们讲到了这个关于认定工伤的情况认定工伤的情况，就是他是要履行工作职责，受到暴力伤害履行工作职责。这个，人社部门认为，他是不是因为履行工作职责而受到暴力伤害。但是，这个陈某，不服不服不予认定的这个决定，然后就提起了行政诉讼。最终，法院，也是驳回了他的这个诉讼请求。根据这个工伤保险条例第14条第三款的规定，职工在工作时间和工作场所内因履行工作职责受到暴力等意外伤害的，应当认定为工伤。本案当中，陈某他虽然受到了暴力伤害，但是，与履行工作职责之间没有因果关系。所以说，这个行政部门，就根据调查取得的事实，还有司法鉴定的结论，公安机关出具的决定等这些证据，认为陈某他所受的暴力伤害不是是履行工作职责导致的。两者之间不存在因果关系。所以说，就是不符合因履行工作职责而受到暴力等意外伤害的认定条件。他这个案件，因为他是两个职工发生冲突导致的打架。我们再看一个案件，这个案件，就是他在工作期间内，也是与人发生了争执被打。我们看看这个案件他是否被认定为工伤。这个案件的基本情况，就是这个算是一个死亡的职工。赵某坤，他生前，他是环卫工人，2019年的十月，12月31号，14时左右。赵孟坤在火车站站前广场清扫积雪的时候，李某，他驾驶的汽车经过的时候，碾压了蝉具的工具。赵某坤，就上前理论，发生了言语冲突和互相的厮扯。二人争执的期间，这个李某他的儿子就殴打这个赵某坤的头部，导致他昏迷。赵某坤，就被送到医院进行治疗。在2020年的1月2号，经过抢救无效，这个张某坤的死亡，赵某坤的儿子，就于2020年的9月14号就申请了认定工伤。这和上一个不太一样。上一个案件，是两个单位的同事进行打架，他是环卫工人在扫雪，扫雪的时候就有人开着车把他的这个，铲雪的工具给压了。压了以后，就发生了这个冲突，就被打住院，抢救无效死亡。这个是否能被认定为工伤处理的结果，就是当地的这个人社局，就依照工伤认定的程序，及时的与用人单位取得了联系，并出具了工伤认定举证通知书。告知如果对赵某坤履行工作职责受到暴力伤害致死，申请工伤认定有异议，可以进行举证。经过调查，事故经过与申请书所述内容基本一致。2021年的7月26日，人社局就作出给予赵某坤工伤认定的决定。我们看一下这个案件，人社局为什么对赵某坤的这个就给予了工伤认定，其实第一个，就是因为它伤害，它是发生在工作时间工作场所。从这个事件的起始到结束，时间也具有连续性，地点也没有发生变化。第二，就是事件的起因，也是因为李某他驾车碾压了张某坤所使用的劳动工具。所以说，赵某坤上前理论，要求对方这个道歉或者是赔偿。所以说，他属于是为保护单位的财产不受损失而尽职尽责。所以说这一动机从始至终都没有改变，属于是履行工作职责。那就是赵某坤与李某说，虽然发生言语冲突和撕扯，但是并未先动手打人。被打之后，也没有还手，没有主动寻求斗殴以解决问题这一事实。这个也有公安部门的目击证人，还有这个询问笔录的佐证。第四，就是，这个李某之子，因赵某坤讨要说法不打，对其殴打。所以说，与赵某坤履行职责有直接的因果关系。所以说，根据这个工伤保险条例第14条第三项的规定，在工作时间、工作场所内因履行工作职责受到暴力等意外伤害的，应当认定为工伤。所以说，就对赵某坤的死亡给予了认定为工伤，这个也是有理有据的。我们再看一个关于这个职工，他突发疾病死亡超过48小时，能否被认定为工伤？这个案情，是2018年的8月17号晚上，某公司的职工陈某在单位上夜班，身体突感不适。8月17号的这个19时许，陈某前往医院抢救，医院诊单位左基底节脑出血破入脑室，脑干功能衰竭。然后8月21号，23时25分，陈某经过抢救无效死亡，8月17号他感觉到不适去医院抢救，8月21号这个23时死亡。2018年的8月22号，医院出具了居民医学死亡证明书，记载其死亡时间是2018年的，8月21号的23时25分。人社部门，就以突发疾病后首次就诊时间到死亡时间已经超过48小时为由，作出不予认定工伤的决定。这个陈某的家属，认为这个陈某在突发疾病后的48小时内处于脑死亡状态。不服这个人社局的这个认定，就向人民法院提起了行政诉讼。这个陈某他的，在33小时的时候，在抢救33小时的被认定为脑死亡。所以说，他应该认定为工伤。但是在这个审理的过程当中，法院也看了他的住院病案，但是没有发现脑死亡的记录。陈某的家属，也没有提供证据证明他在抢救30小时时候出现的脑死亡。所以说，这个一审法院，就驳回了他的诉讼请求。然后江苏不服，就提起了这个上诉。但是，二审，也驳回了上诉，就维持了原判。根据这个工伤保险条例第15条第一款第一项的规定的就是职工在工作时间和工作岗位突发疾病死亡，或者在48小时之内经过抢救无效死亡的这叫视同工伤。将这个突发疾病死亡的情形视同工伤，他是做了放宽性的一个制度设计。突发疾病死亡是指主因是因个体疾病引发死亡。所以说在使用的时候，不能再将条款随意的进行延伸扩大。说这种就是关于这个在工作时间，工作岗位在48小时之内经抢救无效死亡的这个视同工伤的情况。所以说这个时间还是很重要的，就是48小时之内，看一个突发疾病导致摔倒受伤，是否能够认定为工伤的情况。这个呢它是有一个监控显示，是2021年的7月22号。14时40分许，某公司的职工刘某前往办公楼维修设备，在走到保险公司门口的时候，突然停住脚步，左臂抬起痉挛，随即人在原地旋转，突然以头触地摔倒抽搐。2021年的7月22号，经过这个医院诊断为脑挫伤颞部皮下水肿。7月23号，用人单位提交这个刘某的工伤认定申请。但是在调查取证阶段，用人单位提交了事故现场完整的监控视频这个证据。所以说，这个人社部门，就做出了不予认定工伤的决定。刘某，他不服这个人社部门作出的不予认定工伤的决定，就向人民政府提起了这个行政复议。这个复议机关，也是维持了这个人社部门作出的不予认定工伤的决定。根据这个视频，他是怎么样先发的？疾病突发的疾病导致什么？眩晕、旋转，然后无法站立，然后摔倒。所以说，刘某不仅存在疾病情形，也存在事故摔伤的情形。但是刘某的这个事故伤害，他有确凿的证据佐证他是自身突发疾病导致的，不是因为工作原因导致的。他的摔伤是因为疾病导致摔伤，而不是因为工作原因导致的。因此，他就不符合这个工伤保险条例当中的工作原因的工伤认定的要件。所以说，不能认定为因公负伤。工伤保险条例第14、第15条明确界定了事故伤害和这个突发疾病的这个工伤认定的情形的范围。在工伤保险条例第14条第一项涉及到工作时间、工作场所、工作原因，我们也经常讲了，今天也多次讲到了这个三公，就是这个使用当中，工伤认定应当围绕工作原因开展工作。原因是工伤认定的主要的因素，发挥的这个核心的定性的关键的作用。工作时间、工作场所是相对的工伤认定的辅助的要件。说他这种因为疾病导致的摔倒受伤不符合工伤认定的这个条件。再看一个关于这个非工作时间加班猝死算不算工伤，这个案件是2022年的3月21号，方某在某公司担任一家烤鸭店的店长。但是双方没有签订劳动合同，公司也没有给他缴纳社会保险。在2022年的11月27号的傍晚，他为了筹备次日的店铺开张，方某在后厨处理蔬菜突发脑出血失去意识，然后被同事送医，11月28号经过抢救无效死亡。11月27号傍晚，为了筹备这个店铺的开张，就突发脑出血，然后11月28号就死亡。这个能否被认定为工伤？这法院最后的判决，就是经过劳动仲裁机关的裁决，人民法院生效判决确认事发时该公司与房某存在劳动关系。首先要确定这个是否存在劳动关系。这个方某的父亲向这个人社局提出的这个工伤认定，申请人社局做出了认定视同工伤的决定，人社局也做做了这个视同工伤这种决定。这个方某所在的公司，他不服不服，就提起了这个行政复议。但是，这个政府，维持了人社局的决定，这个公司，还是不服，然后就诉讼到法院，要求撤销这个工伤认定。这个法院，就围绕着被诉行政行为的事实认定、法律适用过程程序等进行全面的审查。但是，这个合议庭经过审理认为，这个人社局作出的认定工伤决定事实清楚，适用法律正确，证据充分，程序合法。所以说，做出这个政府做出的行政复议决定程序合法，结论正确。最终是驳回了这个公司的诉讼请求。这个案件其实对很多劳动者来讲，它还是有一些借鉴意义的。就是怎么来确定这个工作时间，这是这个案件的一个争议点。怎么来确定这个工作时间，员工工伤怎么认定？这个劳动关系，它是指用人单位与劳动者个人之间建立的一种有一定通属性的关系。劳动者接受用人单位的管理，从事用人单位安排的工作，成为用人单位的成员，从用人单位领取报酬，并有权受到劳动保护。本案当中方某虽然没有与公司签订书面的劳动合同或者相关的协议。是，他生前在公司是按这个烤鸭店担任店长，发病时处于店内这个后厨备菜的状态，是为公司提供劳动。所以法院确认双方存在劳动关系。工作时间一般指单位工作的单位规定的正常上班时间。工作岗位也是指工作设计区域及其自然延伸的合理区域。只要是与工作相关的准备收尾工作以及确因工作需要而进行的加班和必要空间休息等，都是对工作时间和工作岗位进行的合理延伸。说在后厨处理蔬菜，准备次日的开业做准备工作，他肯定是要被认定为发生在工作时间内的。你下面再看一个案例，他没有请假，因为私事外出，然后返回的这个途中，被车撞伤，他算不算工伤？这个案件的基本案情是这样的。这个王小平是某餐饮公司的配送中心的员工，上班时间是8点到18点。2018年的5月14日中午，王晓萍在公司吃过午饭，因为家中有事，在告知同事刘晓蓉以后，临时回家处理。中午吃完饭，因为家中有事就回家了。那14时30分返回公司的途中，驾驶电动自行车在路上与一辆小型轿车相撞受伤。交警认定的王晓平在本次事故当中没有责任。王小平就于2018年的8月17日向人社局提出了工伤认定。申请人社局于2018年的9月5号受理，并于9月15号向公司送达了工伤认定举证通知书。公司认为，王小平是在上班期间私自离岗外出，并未向主管人员以书面或者口头等任何形式提出请假。所以，王小平提出的工伤认定不成立。人社局经过审查相关的证据以后，于2018年的11月12号作出了认定工伤决定书。认为王小平符合上下班途中发生非本人主要责任的交通事故情形，应该认定为工伤，因为他没有请假，他这个私自外出，所以说，单位就不想把他认定成工伤。但是，人社局给他做出了认定工伤的决定，所以说这个公司，就不服，就提起了诉讼。像这个法院的判决，法院一审判决，就是未履行请假手续，因私外出返回单位途中发生交通事故受伤不属于工伤。法院认为它不属于工伤。对，一审法院认为，这个王小平在公司的工作时间是8点到18点。按照有关的考勤管理制度，这个员工工作期间外出应履行相应的请假手续。王晓平，因为家中的私事，他出去，他只是想同事打了招呼，没有向这个单位和主管领导请假。这个没有履行请假手续。返回途中发生交通事故受伤，不属于工伤保险条例第14条六项的规定，应当认定为工伤的情形。所以说，这个人社局认定王小平在上班途中发生交通事故，并依上述规定认定其构成工伤，适用法律错误这个一审法院认为他应该认定为工伤。然后让这个人社局在60日内重新做出是否认定工伤的行政行为。这个王小平不服，就提起了上诉。二审的判决结果，也是在正常工作时间因私外出，且并未向主管领导履行请假手续或单位的行为不属正常的上班范畴，不符合上班途中的时间要求。那这个二审法院认为，这个人社局是以王小平在上班途中遭受非本人主要责任的交通事故为由作出涉案的工伤认定。所以说这个案件的争议焦点就在于这个王小平在发生交通事故的时候，是否是在上班的途中。根据最高院、最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定，在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地、单位宿舍的合理路线可以认定为上下班途中。对于工伤认定的上下班途中的判断，除了考量职工是否在上下班合理路途之外，还需要参照上下班合理时间因素进行综合判断。那还涉及到一个合理时间，职工正常的上下班或者经过单位许可的上下班，且上下班的时间与工作时间紧密相连，才符合上下班途中的时间的要求。按照公司具有完备的考勤管理以及迟到早退的处罚制度，该管理制度中也有规定工作时间有私事外出需要向主管领导请假。但是，王小平在正常的工作时间因私外出，且并未向主管领导履行请假手续。体会单位的行为不属于职工正常的上班范畴，不符合上下班途中的时间要求。所以说，人社局作出的工伤认定确有不当。二审法院，最终还是驳回上诉，维持原判。再看一个案件，这个案件，他是上班前出去买烟被撞身亡，能否认定为工伤？这个案件的基本情况是这样的，就是赵明，他是一个环保公司的员工，2018年的5月12号，这个赵明在公司食堂吃完晚饭以后，于18时25分左右走出公司的大门，到镇上为自己购买香烟。在返回公司的途中，也是8点20分左右这个被车撞伤，经过抢救无效死亡，交警认定赵明没有责任。2018年的6月11号，公司就是向人社局提出了工伤认定的申请。人社局，他做出了不予认定工伤决定书。就是赵铭于2018年5月12日18时25分左右从公司宿舍外出办私事，返回途中遭遇车祸，送医院抢救无效死亡。赵明的死亡不符合工伤保险条例第14条、第15条规定的认定或者视同工伤的情形。现决定不予认定或视同工伤。然后家属不服，就提起了诉讼。法院查明的这个事发当天，赵明是上晚班上晚班，晚班的这个时间段，是晚上的22点到次日的早上八点。赵明工作期间他是居住在单位宿舍工作期间他是居住在单位宿舍的这个一审法院的作出了判决就是购买香烟属于日常生活所需，即使选择在路途较远的地方购买，他认为是这个一审法院认为他是这个买香烟是生活所需。这个争议的焦点就是赵明是否属于在上班途中发生非本人主要责任事故的情形。因为根据工伤保险条例，就是在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故是吧，应当认定为工伤。根据这个最高院的关于审理工伤保险的那个若干规定，上下班途中有一项就是葱是属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中。什么叫上下班途中，这有一个规定，这个照明，他是在购买香烟以后返回公司的途中发生的交通事故。那他返回公司的路线的明确且合理，因为当天晚上的这个上班时间是晚上十点。按照通常的工作前需要进行物料预热、机器冷却、水槽放水、现场卫生等一系列的准备工作。准备工作需要一定的时间。那么他八点多返回公司，时间也在合理范围之内。购买香烟属于其日常生活所需，即使选择在路途较远的地方购买，甚至从事其他工作，但也不能否定期待合理时间路线去上班这一工作目的。因此，赵明是在从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上班途中发生非本人主要责任的交通事故。人社局作出的不予工伤认定属于主要事实不清，证据不足，应当依法予以撤销。军提起了上诉，就认为赵耀明回厂的目的地是苏轼，而不是去工作岗位中。这个二审也是判决赵明这个从事属于日常生活所需要的活动，且在合理的时间和合理路线的上班途中。最终，也是驳回了这个人社局的这个上诉，维持了原判，就是认定他属于是工伤，就是买烟这件事儿，它属于是日常生活所需。后面这个人社局，就是既然虽然说这个二审驳回了人社局的这个上诉，维持了原判。但是人社局呢，还是不服，还是不服以后，就像这个高院申请了这个再审，申请再审就是认为赵明辉公司的目的地是宿舍，不是合理的上班路线。这个购买香烟不属于在上班途中从事日常工作生活所需要的活动。但是，这个高院最终裁定，就是原判认定赵某、赵明是在从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上班途中并无不当。后。也是高院也是根据这个工伤保险条例，就是职工在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故这一条，应该认定为工伤。还有，就是这个最高人民法院关于审理工伤这个保险行政案件若干问题，就是从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中，属于是上下班途中。最终，还是驳回了人社局的这个再审申请。再讲一个再讲一个案例，因为案例也确实很多，也是为了便于大家理解。这个是下班的途中接外孙放学发生了交通事故，算不算工伤的问题？基本案情是这样的，就是胡女士，她是某单位的一个环卫工人，她下班后，经常驾驶的这个三轮摩托车接外孙放学。某一天，这个胡女士接上外孙回家途中遭遇了交通事故。交通部门的认定，胡女士是次要责任次要责任。经过检查，这个交通事故导致胡女士胳膊和这个胸骨骨折发生以后，胡女士，就向人社部门提取了这个工伤认定申请。然后这个人社局，就根据胡女士的工作地点、孩子学校的位置和居住地综合考虑，出具了认定工伤决定书。这个任志军认为他属于是工伤，但是，单位不服，就提起了诉讼，这个单位，用人单位认为，就是职工以上下班为目的，在合理时间内往返于工作单位住所地、经常居住地、单位宿舍、配偶、父母及子女的居住地。这之间的合理路线视为上下班途中。胡女士在接孩子的过程中发生了事故，超越了下班回家的终点，也不是上下班目的，不应认定为工伤。看一下法院的裁定，一审法院认为，就是这个胡女士接孩子放学符合社会常情区人社局将其认定为下班途中并无不当，驳回了原告的诉讼请求，这个用人单位不服，就提起了上诉。二审法院，认为，就是根据这个最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定第六条的规定，胡女士接外孙放学是上下班途中工作时间的合理延伸。因此，驳回了这个上诉人的诉讼请求，维持了原判。这个最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的第六条，对吧？第六条的规定什么是第六条是什么？这我们也已经讲过了，就是对社会保险行政部门认定下列情形为上下班途中的，人民法院应予支持。第一个就是在合理时间内往返于工作地与住所地、经常居住地。单位宿舍的合理路线的上下班途中，对吧？第二是在合理时间内往返于工作地与配偶、父母、子女居住地的合理路线的上下班途中。第三就是从事属于日常工作生活所需要的活动，且在合理时间和合理路线的上下班途中。第四，是在合理时间内，其他合理路线的上下班途中。其实我们看发现一个问题情况下，就是因为这个工伤的认定，劳动者是生产力的核心力量，所以说他要妥善的化解工伤认定纠纷关系。这个其实它是关系到伤亡职工的个人的权益。其实，这个对于促进这种怎么讲，就是社会的，稳定，其实还是意义深远的。其实所以说在工伤认定方面，我们也可以看出来法院的这个倾向性。所以说，我们今天的这个课程到这就结束了。那么涉及到工伤的这个内容还是非常多涉及到工伤的内容还是非常多的。如果说大家有兴趣的话，我们后续的后续的还可以给大家具体的安排相关的这个课程。如果大家有相关的涉及到工伤的问题题，也可以进行咨询。今天我们这个课程就到这结束，感谢大家的聆听。回头的话我们也会将这个涉及到相关工商的一些，比如说知识，或者是问题，或者是相关的流程，或者是一些相关的文本会发到我们的公众号上供大家学习。