---
title: 心电图与核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
心电图与核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我们今天晚上的课程现在开始。在之前我们已经学习了关于朴检尿常规和血常规相关的一些医学的基础知识，以及在这三项检查发现异常，他这个核保该如何处理。今天晚上我们来学习比较复杂的心电图的核保这个检查和核保。为什么说心电图的检查是相对而言比较复杂的呢？我们还是从什么是心电图，这个心电图反映了什么，我们一块来谈一谈。那么什么是心电图，心电图其实就是用这个心电图机将我们心跳心脏的跳动过程的电活动变化记录成了一个图形，这就是心电图。我们的这个心脏跳动是由这个心电来激发激活的。那么在心脏的激活以后，心电会沿着相应的传导系统来进行传输。新店活动从窦房结开始，兴奋这个心房，再向这个心室来传导。传导的时候会经过方世杰，然后还有心史的稀释书，左右树枝等等。反正它就是有一套一个传一整套的这样一个传导系统。那为什么要讲这个呢？这个就和我们这个定义心电图所出来的这个图形密切相关。心房它先活动在心电图上，体现出来它就是脾波。那么从心房到心室的传导的话，有PR间期，心室的活动有QRS波群等等。也就是说新店的活动它是体现在这个心电图上。我们接下来看一看我们心电图的这个图形是什么样子的。其实我们这个心电图的图形都会有标准的命名。首先有P波，P波其实反映的是新房的一个初级的过程，有PR间期，P2.7其实是从新房开始初级到新室初级的这个时间。是科尔S的波旬，这个是心室出击的过程。然后还有S7段和T波，这个是心室缓慢的腹肌和快速腹肌的这个过程。还有我们的这个QT间期，就心室初级到心室负极的这个时间。其实这个的话大家也不需要记这么清楚，你就知道原来这个有啊P波、KRS、ST、T波什么的，这都是反映心脏的心电的一个活动。那么在我们做心电图的时候，现在一般来说是标准的12导联的心电图，就是肢体导联六个，胸导联六个月。而且可以看到其实我们在做的时候，会在那个心电图机上的那个导链夹子，夹在你的手腕上，还有你的脚腕上。这个就是肢体岛链，还有就是第一第二，这个岛链，就是有有这个第一岛链、第二岛链、第三岛链，还有这个AVR、AVL和AVF导链，就是六个导链这体导链。还有就是那个小球球在这个胸部一字排开，这个就叫胸导联，是V一到V6导联。这些导联的话可以定位于不同的心脏的部位心电每个新细胞的电活动，它其实就是有这个心电向量，然后怎么来体现这个？比较复杂，我们就不再多说。但是不同的岛联其实是可以反映不同部位的一个情况的，那我们用心电图能查什么？大家通过前面我的介绍应该可以感觉出来，有心电图键是反映心电的这些电位的一些变化的那它对于心律失常和传导障碍的诊断，是有十分有价值的。目前来说还没有其他的诊断方式能够比心电图更有价值，就是在这方面的诊断。第二就是这个特征性的心电图的改变和演变的是心肌缺血和心肌梗死可靠而实用的方法。这个有一个体现，就是在我们重疾的这个疾病的定义当中，有些是要求必须要有心电图的一些特征性的改变的。第三就是对一些房室肥大、心肌受损、心肌缺血，可能引起一定的心电图的变化，它有助于这个诊断，这个我们讲的叫有助于。大家可以看到心电图的这个诊断价值，列的这三点，这123，它的价值其实是一次降低的那对于心脏的瓣膜活动，心经的变化或心肌功能状态等等，这个心电图是查不了的。这个我们就要去查这个超声心动，来看一看瓣膜是否有变化，心脏有没有气质的性的一些改变。其实每一个医学上的检查，都有它的适应症，有它主要的针对的一些异常的情况没有说没有一个说像我们有人说的说滴第一滴血，或者是一个什么情况，就把全身的疾病都查出来，这是不可能的这就像在天桥下卖大力丸一样，包治百病，这是非常可笑的事情。在我们日常的核保过程当中，或者说我们的客户在购买保险的时候，心电图所体现出来的一些异常，主要就是心跳的异常以及心肌缺血的一个表现，这是最常见的。所以说今天晚上我们主要也是讲这些最常见的情况。复杂的情况我们今天就不讲了。如果有需要的话，大家可以单独的来进行沟通。那我们还是首先来看一看心电图，最具有诊断意义的就是这个针对心律失常的一个诊断。这里面我也截了一个图，大家看一下，那就将心律常分类做了一个概括。大家可以看到这个心律失常的话，首先是说心脏的起搏点，心脏的起搏点有异常，另外就是这个传导有异常。刚才我们已经说了，心脏的起搏是起搏于这个窦房结。那么我们在很多心电图上，你就会看到这样的诊断，写的是窦性心律，正常心电图，对吧？这个就是说明他的心率是起源于这个窦房结。关于窦性心律失常的这个其实最常见的情况就是窦性心动过缓。窦性心动过缓就是心脏的跳动次数低于60次每分钟，起搏点是正常的那还有痘性新春过速，就是大于100次的，这个叫窦性心动过速。那么还有这个叫窦性心律不齐。心律不齐的话，这就是你每两次心跳的时间是不一样的。可能这一块跳的比较整齐一点，后边一个可能时间就比较长一点，有的可能是又短一点。这个偏差大于0点一二秒的时候，就叫窦性心律不齐。可以看一下这个图片，上面将我们这个窦性肠的常见的情况列出来了。最严重的这个其实叫病窦综合征，也叫病态窦房结综合征。这个首先有窦性心动过缓，有窦性停搏或者主治，最后还有室上性的心动过速，总之这就叫做病痘综合征。这张这个PPT上面我们来学一个比较好玩的东西，就是你可以去在别人面前来装一装，装自己比较专业对吧？你拿过来这个心电图的话，你可以给他讲一讲，你的心跳是多少次，是怎么来的。其实这个是我们拿过来之后要看一看如何来看呢？这个其实就是数数这个小格，大家看到上面有小格子，数出这个心电图格子，看看是什么样的，你再用笔来算一下这个心跳一分钟能跳多少次。如何来数格子的？因为这个心电图机它都是比较标准的，在走纸的时候这个每秒能走25毫米。那么我们这个小格子呢可以看到其实是五个小方格，五个小方格是在一起的那这一个小方格的话其实就是5毫米，一个小方格一个小格子呢其实是一毫米。那么你算完以后，你就会发现这一小格走完是0.04秒，一个小格是0.04秒。那一个大的这个格子呢乘以5就是0.2秒，这样的话你就可以点最高的2个RR。大家可以看一下这个RR就是最高的那个R那么它们之间用了多长时间？大家可以看一下，你点一点这个R和R之间，你点一点。首先它是有完整的这个格子呢是有六个对吧？有6个123456，完整的它是有六个格子，完整六个格子。那么每一个大的这个小格子的话是0.2秒，就是那1.2秒对吧？六个就是1.2秒。还有这个小的这个个小格子是有一个完整的，还有半格，那加起来就是0.05秒。大概大家算一算，也就是说他走完这一个格子的话要的这个是1.25秒。他一次心跳是1.25秒，那么1分钟6 60秒对吧？他跳多少次了，其实我们可以算出来它是不到50次的。这个大家都可以练一练，可以点一点看一看这个次数，这个次数。那对于窦性心律失常该如何来处理呢？这里我这有一个表，大家可以看一下。对于窦性心动过缓，只要大于50次，排除了其他的疾病，那么寿险、重疾、医疗都是可以标准体的那如果小于54的话，通常是延期的，是不予接受的。对于窦性心动过速，其实这个窦性心动过速在日常中不常见。首先是要找病因，为什么会皱性心动过速？如果病因找不到的话，一般来说如果过速不是过于太快的话，比如说那个寿险，寿险低于120次每分，重疾险低于110次每分，一般是可以考虑给加费的。但是我一般都是建议客户去搞清楚为什么调这么快。搞清楚了以后，治疗好了以后可以再来投保。那再投保的话是可以标准体的，其实比这种加费要更好一些。那对于这个窦性心律不齐，还有病窦综合征，这上面都写着呢，我这里面不多讲了，大家按照这个表，大家可以收藏保存一下。刚才我们说了，我们的心电活动起始于窦房结，但是如果在这个人的心脏激动不是从窦房结开始的，是从窦房结以外的部位开始了，那这个就叫意味心率。我们比较常见的，你比如说这个房性早搏、室性早搏，这些都是这叫异位心律。大家看一下，这个PPT上面也放了一张心电图的一个示意图。大家可以看到刚才我们说的有P波、QS波群。看着这个心电图KRS波群和后面那个是这样的，说明它是正常的心脏的跳动。在这之间你发现突然出现了一个宽大畸形的QS波群，而且前面没有劈波，这个其实就是一个实性的早搏，这叫室性早搏。对于方性导勃或者是实性早搏核保是如何处理的呢？我也给大家做了一个表，对方性导播一般来说是啊标准体，一般都是标准题。那对食脑的话，一般来说的话，通常会加一点点费。因为我们在日常生活当中日常工作当中，就是说这个客户去体检，然后发现了食早。那么他平时有没有洗澡呢？有些客户说是没有的，也没有感觉到什么也没有的。有些客户可能说有一些其他的一些疾病，然后存在各种异常。这个时候的话，通常来说因为迟到是有特殊风险的，保险公司会进行一些加分。如果客户其他情况都非常好的话，其实有一些也是可以这个标准体的。前两天有一个朋友问他，有一个客户是这种频发的实早，问投保的时候如何处理，因为不知道他这个拼方的世道是拼发到什么程度。如果说一个正常的后面跟着一个石早，那叫二两的，这种情况下，通常是拒保的。如果说这个石早还不是一个部位，这个起搏的是好几个部位的复杂性指导的话，那可能也不会太好。这个还是需要具体情况来具体分析。对于其他的一些像方扑、方颤、室颤等等这些的话，在生活当中比较少见。也不可能有一个客户正在发病期，然后过来做这个心电图，这个室颤了或房颤了，这个确实一般也是遇不到的，可能一般都是这个既往病史当中会有。在这里面，我们就不多说了。刚才我们谈到了心电图的这个起搏于窦房结，它可能会有哪些异常，起搏于窦房结以外的不位这种异味心率。如果前面都是正常的，心电开始传导，那么就有可能会传导出现了问题。这个在查体的时候会经常出现，那么就常见的就有这个，你比如说像放射传导阻滞以及室内的传导阻滞，就是心室内的传导阻滞方式。传导阻滞会分为一度二度，二度又分为一星和二星，还有三度，反正这个都是有不同的分型，在这心电图上也会有不同的体现。室内的这个传导组织会有右树枝的传导组织、左树枝的传导组织，或者是左树枝的左前分支传导组织等等。那么最常见的这个传导阻滞，在体检心电图报的时候，最常见的其实就是这种右树枝传导阻滞。不管是心室右树枝的不完全组织，或者是完全性的组织都会比较常见。如果排除其他疾病的话，这个寿险、重疾医疗险都是可以标准体承保的那剩下就是左数据的传导组织，如果左数据传导组织的话，可能会要求加费，严重的情况下有的公司可能会拒保。那对房室传导组织会根据它是一度、二度还是哪个类型，或者是三度，然后这个组织到什么程度，有没有其他的一些症状出现，来进行一个综合的处理。从标准体加费到拒保，这都是有可能的。刚才我们讲的就是我们心电图诊断最有价值、最有意义的这些关于心率的这一块刚才我们讲到其实还有第二点，就是它有助于诊断心肌缺血、心肌梗塞等特征性的一些改变。但是其实在日常工作当中，最常见的就是这个STT的改变。那么STT的改变，首先是ST段ST段。ST段的话一般来说是等位线，它不会太高，也不会压低。如果太高会压低的话就称之为IT段的改变。ST段的改变T波T波一般来说是和这个QX波群主波的方向是一致的。它的高度不能低于主播的4分之1。如果说T波变得低了、平了或者说倒置了，那么也就是T波的一个改变。那么在我们的这个工作当中，因为一般来说查体发现ITT改变的，一般来说是50岁以上的老年人。那么这个时候如果排除其他的一些疾病的话，很容易的就会按照心肌缺血的一个表现来进行处理。要如何来处理呢？如果排除了心脏患有的疾病以后，会根据心电图改变的严重程度来处理，从临界标准体到加费到拒保都是有可能的。然后我发个PPT，大家可以看一下。这里我也给大家举了一个提波改变，然后我们常见的处理的决定，大家可以看一看，比如说这个提波轻微的改变，在某个岛连上有轻微的低平，也没有倒置等等。这种情况的话，我们有可能是可以标准体的。其心电图的复杂的情况的话，何宝师一般来说也没有办法进行判断，因为太复杂了。我们处理的就是这种比较常见的。如果遇到复杂情况怎么办呢？一般的这个何老师也会求助，求助他的学医的同学，心内科的同学因为这些人他看心电图的能力是比较强的，说或者是请教这个在保险公司。但是一般的对普通的比较常见的情况，一般的都处理了。所以说更多更复杂的这种特殊情况的话我们这里也不讲了，这个东西讲的话也可能讲不太好，也不要误导大家。另外一点，这个太复杂的情况的话，也不常见的，你没有遇到过，也没有一个感性的认知。如果说更多的这种特殊的情况，大家有的话，也可以单独的沟通。今天晚上的课程，我们到这就结束了，感谢各位的聆听。