---
title: 患有癫痫是否可以投保_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
患有癫痫是否可以投保_原文2026年03月22日 17:19大家晚上好，我是立群。我们的课程现在开始。今天我们讲的是关于癫痫，患有癫痫以后还能不能购买保险。那么在前几天的时候，有一个伙伴咨询，就是有一个青年的男性，多年前曾因为一次性的发作，被诊断为是癫痫。然后恢复意识以后，也没有治疗，后来，也一直没有发作，然后投保的时候，就被保险公司低保了。对此这个客户非常不理解，只发生过一次，就发作过一次，而且后面也从来再没有发作过，怎么投保就被拒保了呢？患有癫痫癌还能买保险吗？今天晚上我们就聊聊这个话题。几年前是在榜上有名的，就是各家保险公司内部的核保规则，通常都会将这个有一个叫常见的拒保疾病一览表。我们看到的很多家保险公司的拒保疾病表里面都包括有癫痫，大家有听过我讲这个健康告知的尺度和艺术的那堂课里面，我们也讲过。比如说某一个公司的投保这个拒保疾病，它的第一条是这么写的，犯下列情况之一者一般不予承保。包括什么呢？严重的智力障碍、肢体功能障碍、癫痫、精神病、脑外伤、严重后遗症等。那么为了进一步的验证，我选择了一个含有智能核保的一款医疗险，一款重疾险。我想测试一下这个智能核保是否可以接受投保结果？选择癫痫全部都是拒保。虽然保险公司的这个规则，还有人工核保，人工审核，都不接受这个癫痫的患者投保。但是各家再保险公司给出的核保意见一般都不是这样的。你比如说像瑞债、中债等这些在保险公司，他们对电信的区分具体的情况，他给出了可以从标准体加费到拒保，不同的这种核保的建议。下面我们看一下癫痫的这个有什么危害，那么在保险公司的建议可以有条件的来接受，保险公司却通常都是一刀切即保，那这是为什么呢？我们还是先了解一下癫痫这种病的相关的知识和危害。癫痫它是一种脑部神经元异常放电所致的疾病，发作的时候会突然的倒地，意识丧失、全身抽搐、口吐白沫这些症状。我记得原先有一个同学在上课的时候就发作了，人出溜到这个桌子底下，然后全身的抽搐，口吐白沫。还好就发过一次恢复意识后，其实和正常人是一样的。险公司担心的是一旦这个电线发作的时候，他意识是丧失的了，他会可能导致摔伤，交通事故等这些意外的发生。第二就是患有癫痫，他对心理上造成压力，可能会患有这种抑郁等这些精神疾病。那么对于癫痫所造成的危害，再保险公司他也是很清楚？心知肚明的。所以区分年龄发作时的症状，穆斯发作据现在的时间等综合来判断，给出一个合适的核保结论。那么保险公司在一线重点关注个案客户发作时导致的风险，日常的危害，所以不敢轻易的承保。而在保险公司，但是根据数据的分析，考虑的是整体，所以会有条件的来承保。那患有电线还能投保吗？癫痫患者投保的话，我建议一般的可以先咨询一下各家保险公司，了解他是否可有条件的接受。如果说是一条签，那我们就不偷那家公司就好了。其实我咨询过保险公司，有的是拒保的，有的是可以条件接受的。所以患有癫痫，其实它更需要保障，更应该投保。那么投保的时候，应提供相关的资料，如实告知你。比如说这个癫痫的发病的年龄、发作时的症状，发作的频率和严重程度，医生的诊断，最后一次发病的具体的时间，是否治疗，如何治疗的，是否对日常生活和工作造成影响。那么资料信息提供的齐全的，将有利于这个核保做出一个公正的结论，提醒一句，就是脑电图正常，并不能证明这个电线痊愈，或者是啊没有患有癫痫。还有就是儿童这个高热惊厥多次的发作，他也会按照这个癫痫来进行风险评估。儿童的高热惊厥，大家注意一下。最后我们总结一下，就是患有癫痫还能够购买保险，保险公司会有条件的接受，标准体，加费、延期、拒保都有可能。其实像刚开始那个案例一样，刚开始那个咨询一样，其实他按照核保手册，其实是可以标准体的，所以说大家要多了解一些，多咨询一些，有可能就会顺利的。城堡这一块我们今天就讲完了。时间是有点短，我再接着给大家讲一下近期的几个咨询的问题。有些小伙伴们咨询了一些问题，我给大家来解答一下。第一个问题，就是有的伙伴问我就是这个多发性骨髓瘤属于恶性肿瘤吗？这里多发性骨髓瘤是骨髓当中这种浆细胞恶性增殖性的疾病，常见的临床表现是骨痛、贫血和肝肾功能不全感染和高钙血症。那么多发性骨髓瘤中位的生存期是3到4年，有些可能生存十年以上。ICD杠10的编码当中，多发性骨髓瘤它是C90.0001，属于恶性肿瘤。所以说多发性骨髓瘤它属于重大疾病中的恶性肿瘤。这里面给大家做一个提示，就是如果说你无法判断一个疾病它是否属于是恶性肿瘤，可以查询一下ICD杠10的编码。这里面我再送给大家一个彩蛋，这是我们维权当中的一个案例，就是有一个我们的客户来找到我。就是说他因为这个疝气，孩子因为疝气被保险公司拒赔了。我相信很多伙伴可能会都遇到过这样的问题。这个保险公司理赔人员就会给你解释，就是这个疝气，它属于是先天性疾病，他不赔。为什么跟你这样解释？就说因为他当时没长好啊，对吧？等等给你解释解剖是什么样的，应该是怎么形成的。最后它属于先天疾病，不赔些客户可能就同意了这种观点和说法。但是。这客户他没有认可，然后他找到我看看能不能帮他帮助一下。这个情况下，其实大家可以看一下这个保险公司里面关于这个呃间歇性疾病的定义。它是有的。先天性疾病的定义，它是要符合ICD杠10编码当中的这个先天性疾病。它只要在ICD杠10里面归类为先天性疾病，那它才是先天性疾病。所以说，当时我就给保险公司里面打了一个电话，我就说为什么拒赔呢？他说因为他是先天性疾病。说什么是先天疾病？是不是有定义呢？在ICD杠10里面才是。那我说这个在ICD杠10里面吗？没有，是不是应该赔？OK就赔了，就很简单就帮这个客户进行了一个维权。还有我们的伙伴问了一个问题，就是关于哮喘病史的投保。就是有一个未成年人，10年9月份就医，一直复查，都是医生调节的药量，以至于医生也说是过敏咳嗽、牛奶、蛋清、尘螨这些过敏。最后一次就诊，是2013年11月份，后来这个孩子慢慢就不咳嗽了，从13年失业以后，就没有再因为这个就过医。这种情况投保会怎么办？这情况，他是未成年人，过敏性哮喘的病史，属于轻度，因为他已经有很多年没有发作了，很多年没有发作了。那么投保这个寿险重疾险是可以标准体的。那么住院医疗险可能除外，或者是标准体除外的可能性是比较大的。还有一个我们的咨询的，就是这个体检的时候，发现有乳腺结节、肾囊肿、胆结石这些病史。投保寿险、重疾险，它是什么情况？是一个37岁的女性，既往的有胆结石病史多年，没有症状也没有治疗。这次查体发现有肾囊肿、乳腺结节二级，既往有乳腺增生，医生的建议是多运动观察就可以了，不用治。他想投保寿险和重疾险，情况，胆结石没有症状，也没有其他的异常。寿险、重疾险一般是可以标准体的。那么查体肾囊肿，它也没有多囊肾病史，单纯的肾囊肿没有症状，寿险重疾险，也是个标准体。乳腺结节它是分级是二级，考虑就是良性病变。那么寿险标准体重疾可能会除外。今天我们的内容就到此结束了，主要讲了一下关于患有癫痫的人还可不可以买保险。同时也给大家讲了几个我们日常伙伴的三个问题的咨询，给大家讲了一下。今天我们这个内容就到此结束，感谢大家的聆听。今天的课程结束，我在这里面给大家发一个通知。上一次我们在群里面，我们上一次在群里面发过一个关于这个七堂课的一个对客户讲的一个理财的小课堂的内容。发有有很多伙伴是感兴趣的，有很多伙伴是感兴趣的那在这里我想给大家一个福利，给大家一个福利。就是如果说大家邀约两个伙伴进群，进我们的核保群来学习的话，那个价值99的那个课程，我就会免费的发送给大家。