---
title: 抑郁症的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
抑郁症的核保处理_原文2026年03月22日 17:18好，大家晚上好，我是立群。今天我们来讲关于抑郁症的核保处理。抑郁症在新闻新闻当中也经常的出现，经常会有某某某跳楼自杀，经过一查，他生前有严重的抑郁症。生活当中也经常有人会说，这个有点意义，那么抑郁症的出现的频率其实还是挺高的，那么咨询这个关于抑郁症的核保处理的也比较多。那么今天我们就一块来聊一聊兴趣缺乏、思维迟缓、意志活动减退、精神运动性改变、睡眠障碍、食欲下降、性欲减退、头痛、全身疼痛、精神性症状，幻觉，总之他的症状非常的多，真没劲，啥也没意思，这就要小心了。人对于抑郁症的严重的程度，还是有专科医生来诊断为准。抑郁症常反复发作，有过一次发作的患者，他复发的可能性是50%。有过两次发作的，复发的可能性是70%。那么三次发作的几乎是百分之百会复发。那么抑郁症的治疗就是有药物治疗、电抽搐治疗、脑深部电刺激，心理治疗等等。总之就是要尽可能的提高治愈率，提高生存治疗，预防复发。看一个案例，第一个案例它是高血压投保，基本情况是被保险人42岁男性，投保重大疾病保险40万。体检发现血压高145 95毫米汞柱，BMI26，尿常规、肾功能、血脂、血糖等均正常。经询问的被保险人告知，三年前体检血压是140 90毫米汞柱，没有进行治疗。核保，经过分析，被保险人叉T血压高，结合既往查体秤血压高，按照高血压进行评估，查阅这个核保手册，重疾EM值是等于25%，那就按照加25点评估。同时其他的这个心血管风险因素都是正常的，可酌情降低平等。这个案例的核保结论的就是加费承保25个点，或者是这个临界标准体，就是这种情况，这个人单纯的一个高血压。那么案例2，是因为第二是因为蛋白尿来投保的，基本情况，也我们看一下，被保险人42岁，男性，投保中的疾病保险40万。它体尿常规、蛋白质一个加号，血压、肾功能、血脂、血糖、泌尿系统B超等均正常。临床三上的是一个人，举个例子来讲，情况是一样的。那这种情况下，核保分期，就是被保险人也没有既往病史，仅仅是查体尿蛋白一个加号，没有其他的相关的异常项目，考虑是否是一过性的蛋白尿，予以复查尿常规。如果说复查蛋白质阴性，可标准体承保。如果说复查蛋白质是加号，那就会按照持续性轻度蛋白尿处理。那这种情况下，核保手册，就是重疾加费承保，EM值等于50%。这种情况，这个核保结论是复查尿常规，那么结合复查的结果，进行评估风险，出具核保结论。如果说复查的话是阴性的话，那就是标准体承保了。如果说是轻度的蛋白尿，就是按照EM值等于5%来进行加税。我们看案例3，这个人是高血压半蛋白尿来投保。基本情况是被保险人42岁，男性，投保重大疾病保险40万。体检发现血压高145 95毫米汞柱BMI26日尿常规蛋白质一个加号，肾功能、血脂、血糖等均正常。经过询问，被保险人告知三年前体检血压140 90毫米汞柱，未进行治疗。这种情况下，这个核保分析，就是被保险人高血压伴有蛋白尿，其蛋白尿出现的原因可能为高血压导致的靶器官肾脏出现损害。因为高血压蛋白尿存在着关联性，不再考虑蛋白尿是否为一过性或其他原因导致不给予复查的机会，直接按照高血压伴蛋白尿来评点。这个时候，查阅核保手册，重疾是最高的。所以说这种情况下核保结论就是拒保了。那么我们做个小结，就是一加一等于拒保。对于这个核保人员来讲，在处理健康异常需关注不同异常间是否存在着关联性，在一起是否可以发生质变发生质变。对于客户，和我们的这个保险销售人员来讲，在他那个多一点之前，我们要完成投保，时不我待。就是他还没有出现蛋白尿的时候投保OK，别等着又有高血压又有蛋白尿了，这种情况下投保就是要拒保了。好，我们今天的内容到这就结束了，感谢各位的聆听。