---
title: 新生儿败血症的核保处理——刘立群_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
新生儿败血症的核保处理——刘立群_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好。这里是ICO保险理赔事务所的核保普及课程，我是立群。今天晚上我们跟大家一块来聊一聊关于新生儿败血症的核保处理。近期有朋友来咨询新生儿败血症以治愈出院，何保会如何处理？败血症的名字和白血病有点阴同，听上去有点吓人。那什么是败血症？有什么风险？核保会怎么处理呢？今天晚上我们就一块来谈一谈什么是败血症。败血症是指病原体，通常是细菌通过局部的病灶侵入到机体的血液循环中，在血中生长大量繁殖并产生毒素，引起全身全身性的这种炎症反应和中毒的症状。血液培养可培养出病原菌，一句话就是坏东西到了血里面生长肆虐，机体中毒了。那么病原体进入血中，除了败血症，还可以导致菌血症。他没有中毒症状，血中有细菌，还有毒血症，就是细菌毒素进入血中，血液培养查不到病原菌，还有叫脓毒血症。下面我们来讲一讲关于新生儿败血症的基础知识。新生儿败血症在我们国家最常见的病原菌是葡萄球菌和大肠杆菌。根据发病的时间分早发型和晚发型。早发型是出生后七天内发病，常有母亲垂直传播引起，常伴有肺炎并呈爆发性疾病，多器官受累，死亡率高达5%到20%。晚发型就是出生七天后起病，有水平传播引起如环境因素或医源性感染，常有脐炎、肺炎、脑膜炎等局部感染，死亡率比早发性低。早期症状体征常不典型，一般表现为反应差、嗜睡、发热等。中后期还会出现黄疸、肝脾肿大、出血倾向、休克等表现，并合并肺炎、脑膜炎、坏死性小肠结肠炎、骨髓炎等。临床上可根据血培养、脑脊液培养、血常规、C反应蛋白、白细胞介素六等检查，结合临床表现诊断这个病。新生儿败血症的治疗可选择抗生素，疗程要足，要处理严重的并发症，还可根据病情采用这种免疫疗法，清除局部的感染灶等治疗的方式。下面我们来说一下关于败血症的核保处理。新生儿败血症有一定的死亡率，美国统计资料显示，发生率占活产婴的0.1%到0.5%，病死率为5%到10%。胎龄越小，出生体重越轻，发病率及死亡率越高。虽然新生儿败血症有一定的死亡率，但是选用适当的抗菌药物及时正规的治疗，大多数败血症是能够彻底治愈的。所以核保处理的时候通常遵循以下原则。被保险人患有新生儿败血症的情况，若为腺症，就是现在症状叫腺症，则延期。如果说已经治疗痊愈，投保的时候需要提供住院病历以及后期复查的报告等资料。如果治愈时间较短，则需要延期一段时间，延期时间根据病情的轻重为六个月至一年。若已痊愈超过六个月至一年，则投保可标准体。下面我再给大家讲一点关于大家可能没有听到过的一些内容，也是送给大家的。叫其实因因为因为我是在准备这个课程的时候，我一直在思考着一个问题，就是健康异常这个儿童的投保的核保处理有没有什么共性，有没有什么特点和基本的原则，换句话说，就是儿童健康异常核保处理有什么内幕吗？我给大家总结了一下，第一个就是疾病看似很严重，但是往往可以标准体承保，这是由儿童的特点决定的。一些儿童的疾病来势凶猛，但是处理得当往往恢复较好，较少会转变成这种慢性或留下后遗症。在这种情况下，你会发现有既往病史的会进入到两个极端，痊愈的就会标准体，那么留下后遗症就会拒保或者是其他条件承保。第二个特点就是延期结论是会频繁使用的，这也是因为儿童的特点所决定的。那么儿童的这个机体，它处在不断的生长发育的阶段，修复能力非常的强。这样在一些异常的时候，当时不好评判，或者评判对客户不利。那么暂时就放过一段时间看看在此期间的情况，往往可以做出对客户有利的结论。所以说延期也是爱三个特点，就涉及到一刀切，一刀切合适吗？那么由于儿童的个体差异、性别差异都特别大，对其健康状况的评估采用单一的标准有时是有失公允的。你比如说早产的这个延期的处理，对吧？当然这个也不能怪核保人员，因为核保员掌握的这信息毕竟是有限的。所以有的时候一刀切也是一个无奈之举。总结起来就是对于儿童的合法的特点，就是有异常不要着急，等一等处理更有利。看似重回复好标准题，未恢复留有后遗症，结论往往好不了。那么一刀切挺无奈，信息对称最重要。