---
title: 既往症拒赔如何维权？_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
既往症拒赔如何维权？_原文2026年03月22日 17:19简单做个自我介绍，我是做过五年的内科医生，在保险公司做理赔部经理，做了13年。同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员，现在是创建了我们的ICO保险理赔事务所。现在我们一年帮着我们的客户追回理赔款2000万。开始我们今天的内容。我们今天的内容首先给大家讲一下关于既往症的一个定义。第二个就是涉及到一个，比如说他告知了肾结石，那保险公司还能不能以既往症来拒赔。第三个，就涉及到你比如说问卷当中明确不需要高的疾病，那理赔的时候还不会有麻烦。再结合着我们的一些真实的案例，你比如说涉及到宫颈癌，那么投保前他有这个宫颈糜烂，还有这个甲状腺癌，那么投保前有这个甲状腺结节，涉及到这个代谢综合征，那么他投保前有这种体重的增长，都被以既往症来拒赔。这些案例还有涉及到继辉宝，现在或者说我们叫医惠保，各个省的都有类似的保险。同时它也有一个明确的免除责任，就是既往症。那遇到医惠保以既往症来拒赔的话，如何来维权？我们首先看一下关于既往症的一个定义，其实涉及到既往症免责的话，一般的来讲，既往症它是医疗险免除责任里的一项。正常来说我们所看到的重大疾病保险的免除责任里面，没有既往症这一项。大家有兴趣的话，你可以翻开我们所购买的保险，你看一下免除责任这一项，看看医疗险的免除责任里面项是什么样的，看看重疾险有没有既往症的原则，大家都可以看一下。那么在医疗险的理赔争议当中，既往症的占比也很大。而且在对这个既往症的认定的时候，保险公司和这个被保险人往往是各执一词，分歧很大。国家金融监管总局其实也对这个既往症的定义也做出过明示，来保护这个保险消费者的一个合法的权益。那么既往症通常是指合同生效前被保险人已经罹患且知晓的疾病，通常是指合同生效前被保险人已经罹患或知晓的疾病。那么各家保险公司他自己的对既往症的定义也不完全相同，甚至同一家保险公司的不同的产品，它对既往症的定义有的也不完全一致。有的对既往症的定义，我给大家举几个例子，被保险人在本合同生效前已患有的且已知晓的有关疾病或症状，这是某一个既往症的定义。还有的就是既往症，是指被保险人在本保险合同生效日之前罹患的已知或应当知道的有关疾病或症状，包括不限于一项情况，本保险合同生效前，医生已明确诊断，长期治疗未间断。医生已明确诊断，治疗后症状未完全消失，有间断用药情况。还有一种情况就是未经医生诊断和治疗，但症状明显且持续存在，以普通人医学常识应当知晓，这是这个既往症的一个定义。还有写的是在本合同生效日之前，被保险人已患且已知晓的疾病。针对这三种例子，大家可以看它的定义是不一样的。有的写的是啊已知晓的有关疾病或症状，有的写的是啊易患且已知晓的疾病，这大家也能看出来，什么是既往症，有的写的是疾病或症状，有的写的是疾病，没写症状。后面我们也会根据案例，结合着一些判例的情况来给大家拆解一下，分析一下。这个国家金融监管局，它在这个人身保险产品的负面清单中，它也有一个规定，就是2025年。因为这个负面清单每年都有啊，2025年的，第24个写的是健康保险的既往症，未明确表述为指在本合同生效日之前，被保险人已患且已知晓的疾病。这个它和之前的又多了，一项多了一项。第四，之前是写的是什么？是指在本合同生效日之前，被保险人已患的疾病，已患的疾病这个又多了一条，和以往不同的这个风险清单里面是指在本合同生效日之前，被保险人已患且已知晓的疾病。第一个，就说明这个既往症，它指的是疾病，既往症指的是疾病，而且这个疾病，是必须经过医生明确诊断的，这个疾病必须是经过医生明确诊断的，而且必须是被保险人明知的被保险人明知的。好，下面我们讲一下关于这个告知了肾结石，还能不能以既往症来拒赔。问题是这个张三投保了，医疗险的时候，告知了保险公司自己体检有肾结石。投保的时候就告知保险公司了有肾结石，但是，保险公司标准体承保了保险期间内，张三因为肾结石住院治疗，出院以后向保险公司理赔，保险公司说张三的肾结石属于投保前已经有的疾病，保险条款中约定既往症免责不赔，那保险公司的理赔结论合理吗？其实针对这个案件，有两种意见。那天我在咱们群里面发的时候，我发现我们群里的伙伴，有的认为赔，有的认为不赔。第一种意见就是保险条款明确约定了既往症免责。那客户告知的肾结石，它属于既往症，已经通过保险条款除外责任了。这保险条款已经明确是除外的了，那么保险公司核保可以不再出具出外肾结石的核保意见，也就是说，客户投保的时候，可以通过条款就知道投保前的疾病是不赔的。所以保险公司，可以按照条款的约定拒赔，这是第一种意见。第二种意见，就是投保的时候，客户告知肾结石，保险公司核保他没有做除外或者是其他这个核保的决定，代表着保险公司认为肾结石的风险是可以承保的，或者说就是放弃了对肾结石风险的免责。从这个最大诚信的角度，客户出险以后，不能再依据条款来拒赔，这是第二种意见。您是支持哪种意见？其实也经常会出现类似的这种案件，客户告知这个保险公司，告知以后，保险公司标准即承保出险以后，又以既往症来免责拒赔。那首先说一下我的意见，我的意见是支持这个第二种意见，因为在这个英美法系里面有一个法律原则，就是最大诚信原则对照诚信原则，它又延伸出来了叫弃权和这个禁止反言。那什么叫弃权呢？弃权就是指一方知道自己拥有某种权利，但他有意的向对方做出放弃该权利的意思表示或者其实施的行为。站在中立第三方的角度会认为他放弃权利，这就叫弃权。什么是禁止反言呢？就是指一方当事人从事了某种行为，使另一方对这种行为产生了信任和依赖，那么之后就禁止当事人反悔，这就叫弃权和禁止反言。我们国家的保险法里面虽然没有明确的写弃权和禁止反言。但是，通过这个最高院的保险法的司法解释当中的，他很多个法条当中都体现了这个原则。而且在司法的审判当中也是在运用这个原则在进行裁判这个保险纠纷那我们就对于我们今天的这个案件，也用这个弃权和禁止反言的原则来做一个分析。我们都知道按照保险法的规定，投保时投保人必须履行如实告知义务。设置如实告知义务的目的就是让保险人能够了解其所要承保的风险。保险人在了解风险之后，对风险做出是否承保或者如何承保的决定。这个过程就是核保。核保是保险人的权利。那客户在投保的时候，告知保险公司体检有肾结石，保险公司应当对风险进行评估并做出核保决定。如果保险公司以标准体承保，就意味着他放弃了对肾结石风险进行处置的权利。之后，也不能再以肾结石属于既往症来免责。对于医疗险而言，肾结石是影响承保的那既然影响承保，核保为什么不写明处理结果呢？既然核保对该风险不做出外等核保结论，那就意味着这个风险是保险公司愿意接受的，保险公司愿意为该风险承担保障责任，那你如果说核保不做，让理赔来做，这就是一个典型的叫我们叫核保空心化，理赔核保化。所以说，一定会出现很多的保险的纠纷，那也有的保险公司，做的还是很不错的。他在这个既往症里面，既往症他后面有一个这个括号，括号里写上了，就是被保险人已经如实告知，本保险公司审核同意的除外。你看人家这就写着光明磊落，就说了这种情况，那就不属于既往症了，这样非常好啊，对吧？也不给客户添堵，也不给自己找麻烦，这多好，对吧？你就在既往幢后面，你打一个括号，这是被保险人已如实告知，且经本公司审核同意的除外。就是你如果说我们同意承保你的肾结石了，那这种情况他就不算既往症，这就做的非常的到位了。我们来看问卷当中，明确不需要告知的疾病，理赔的时候还会不会有麻烦。我们看一个问题，就是在健康问卷当中，写明了无需告知的某种疾病，或者是疾病的比较轻的状态。那理赔的时候，保险公司以既往症或者是等待期后初次发病导致的重大疾病为理由，还会不会因为这个理由来拒赔？具体指的是什么意思呢？我给大家举个例子，你说我们在现在投保的时候，健康问卷当中，他有可能会写甲状腺结节，括号不包括1厘米以下的单纯的囊性结节。你比如说他写着地中海天雪，它有个括号不包括HGB，也就是血色素大于100克每升。你比如说他写了乳腺结节，不包括分级二级及以下的情况，比如说子宫肌瘤，不包括小于5厘米以下的子宫肌瘤，这些情况比较轻的情况，甲状腺结节，结节比较小小于11厘米的，这种单纯的男性结节不需要告知。包括刚才讲的地中海贫血，包括乳腺结节，包括子宫肌瘤等这些情况，他都明确写了，这些不需要告知。那这些不用告知的这个疾病的比较轻的状态，如果说他继续发展，他有可能最终有可能会发展成重疾。发展成重疾了，这个时候会不会被拒赔？也对这个做一个分析，分析一下这种投保的文件当中这一类问题的一个法律的意义。第一个就是我们国家采用的是询问告知原则，就是说投保人只在保险公司询问的时候才承担告知义务，告知的范围也以保险公司的询问事项为限。保险公司没有问的不用告知，保险公司不要求告知的也不用告知。那么遵循这个原则，刚才我们讲到的这个健康问卷当中，它这个括号当中明确写明不包括的那就是无需告知的。第二，写明的无需告知的，这个疾病的侥幸状态意味着保险公司是自愿承保该风险，甚至如实告知的目的就是方便保险公司了解被保险人的健康状况，评估风险，确定是否可以承保以及如何来承保。那么投保问卷的问题由保险公司设定，因为保险公司最了解自己需要评估什么样的风险。问卷中写明的无需告知的疾病，意味着保险公司认为即便客户告知也不影响风险评估。保险公司可以承保高危风险。这种问卷它的效力就相当于客户向保险公司如实告知了1厘米下的甲状腺结节，保险公司经过核保以后，正常承保了。三就是保险公司明确承保该风险的结果是放弃理赔的时候对该风险拒赔的权利。我们经常讲的这个禁止反言，其实禁止反言，刚才我们讲到弃权和禁止反言，它是最大诚信原则的一个体现禁止反言其实就是反悔，就是反悔。保险公司你明确可以承保的风险，你导致的保险事故，当然不能反悔，理赔的时候不能拒赔。当然就是关于大家比较担心的两个拒赔的理由，一个是既往症，刚才我们一开篇也讲到了，重疾险当中没有既往中的免责。另一个就是拒赔的理由就是初次发生初次发生。什么叫初次发生？一般的这个重大疾病保险金，它的都有一项叫被保险人初次发生，并被医院的专科医生确诊，首次患有本合同约定的重大疾病。无论一项或多项，我们按下列约定给付重大疾病保险金。然后它有一个诗意是初次发生。初次发生是指被保险人首次出现重大疾病、重症疾病、轻症疾病或恶性肿瘤的前兆或异常的身体状况，包括与重大疾病、中症疾病或轻症疾病相关的症状及体征。它有一个诗意，为什么保险公司在条款中设定一个初次发生的约定呢？其实他的目的主要是为了防范在问卷当中没有问到的风险。对于保险公司已经明确表示可以承保的风险，显然它是不适用的。下面我们开始讲案例，这个案例是投保前他有宫颈糜烂，投保后宫颈癌被拒赔。基本案情是这样的，是2018年的一月，张三为自己投保了一份重大疾病保险，保额50万元。21年的三月份，张三感到身体不适，前往医院进行检查，最终被诊断为宫颈癌。出院以后，张三向保险公司申请理赔。保险公司认为其在投保前曾经检查有宫颈糜烂的症状，因此以既往症责任免除为由拒赔。张三和保险公司进行交涉，没有得到好的答复，将保险公司告上了法庭。问题，投保前的宫颈糜烂投保后罹患宫颈癌，是否属于既往症？保险公司的拒赔是否合理呢？免责条款的约定是否有效？保险公司说了，原告在投保前计划有宫颈中一样改变，属于保险合同生效日前期出现的疾病的症状体征。依照保险合同约定，不属于保险责任的范围。原告认为，第一，就是投保前的体检，主要的阳性结果和异常情况仅记载了两项。一个是宫颈中米样改变，还有这个HP阳性HP阳性，体检机构建议做TCT检查。原告现场的就增加了该项检查项目，检查结果为图片未见上皮内病变或恶性病变，炎症反应性细胞改变。该体检机构向原告出具的健康手册对宫颈中米娅出具的临床意义为宫颈柱状上皮异位，被占据宫颈表面的3分之2以内的生理现象不是疾病。因此，原告在投保前的宫颈检查没有任何问题。被告以既往症拒赔缺乏事实依据。那根据保险合同初次患本附加合同所列的轻症疾病、重大疾病的事宜部分约定。一方面，该事宜条款成为被告在本案中原有的拒赔事由，属于免责条款属于免责条款，这涉及到免责条款的问题了。但被告并未依照保险法司法解释二第二款的规定，对疾病之症状体征的概念和内容进行明确说明没有进行明确说明但没有明确说明的前提下，对于不具有专业医学知识的社会公众而言，基于各自的生活经验和认知状况，对所谓重疾的症状或体征具有各自的不同理解，这就打破了投保人的投保预期。而保险公司也没有通过列表的方式向投保人明确何种症状或体征与承保的各类重疾相关，因该约定从实质上加重了投保人的责任，免除了保险人的义务，因此，属于无效条款。原告就认为，这项免除责任，它属于是无效条款的。2021年的这个1月19号，这里面也引用了这个就是中国医保监会人身检验部门印发人身保险产品负面清单的通知。负面清单的通知他第14条也列明，就是健康保险产品条款中等待期保障责任或责任免除约定的判定条件不合理。这负面清单如部分产品条款中约定将等待期出现的症状或体征作为在等待期后发生保险事故时的免责的依据。而症状与举证均无客观的判定标准，侵害消费者的利益。这个负面清单讲的是等待期出现的，就是将等待期出现的症状和体作为等待期后发生保险事故的免责的依据，侵害消费者利益。那我们本案当中，对症状和体征推及至投保前，更胜于等待期内出现所谓的症状和体征，另一方面，就是要拒绝这个带病投保的保险公司，完全可以通过健康告知以及等待期等投保流程进行风险控制，再将所谓的投保前的症状和举证作为免责事由，就是完全免除了保险公司所有的理赔义务。因为任何被保险人在投保前均有就医和体检的经历，任何人都有在投保前都有就医或体检的经历。如果说这种约定也有效的话，那站在保险公司的角度，那你投保前的咳嗽，那可能就是肺癌的症状了，对不对？如果按保险公司的这个约定这种角度这种解释的话，那投保前的咳嗽就应该是肺癌的症状，那发热就应该是白血病的症状，那更不用说甲状腺结节，那一定是甲状腺癌的症状。所以说，这个原告在投保前并无任何宫颈检查异常，不存在所谓的既往症。同时，被告将投保前的症状或体征作为免责事由，缺乏法律依据，属于无效条款。那我们看一下法院的裁判，法院认为？从生理方面来看，疾病的发展发生、发展转归并非一蹴而就，必然有一个逐步渐进的过程。某一重大疾病究竟始发于何时，在客观上难以做出精准的判断。因此，判断某种疾病是否属于既往症，应以专科医生对疾病的首次确诊时间为判断依据，而非如被告所主张的，以某种症状、体征的出现时间作为判断的标准。本案当中，没有任何证据证明原告在保险合同生效前就确诊为宫颈癌。所以被告以原告所患疾病属于既往症为由拒赔理由并不成立。关于保险合同条款当中，对于被保险人在本附加合同生效日前出现的本附加合同所列的疾病之症状、体征或所患疾病，我们不承担保险责任的约定的效有问题。法院认为该项约定不具有法律效力，理由首先，就是根据这个银保监会发布的监管通报，以症状体征作为免责事由。是所谓的症状体征应有客观的判断标准。而本案所涉保险合同条款中并未对症状体征的具体判断标准做出客观的描述。被告所援引的该合同条款属于监管部门认为应该予以整改的内容。所以说，该条款不应该具有法律的约束力。其次就是众所周知，所谓症状体征通常是指疾病发生时患者所表现或感知的外在表现形式。但一来症状体征并不必然与疾病相伴，某些症状体征的出现并不必然意味着就需要就医。二来就是症状体征与特定疾病并不存在着一一对应的关系，那么相同的疾病在不同的患者身上可能就会呈现出不同的体征，而不同的疾病也有可能表现出相同的症状和体征。所以说，以症状或体征作为判断是否罹患疾病的唯一依据，不具有科学性，不符合医学常识。允许保险人以症状体征作为免责事由，无疑大大的限缩了被保险人的合同权利。所以该条款作为格式条款也有悖于现行的法律规定。最终就是法院判决保险公司赔偿原告保险金50万元，并承担诉讼费。简单的做一个分析，就是长期以来，保险公司经常会用这种所谓的既往症免责条款为理由来拒赔。但是这种简单粗暴的拒赔，其实不能体现保险的这个本质，也不能满足这个社会对保险行业的一个期望。所以说保险公司应该以客观的医疗证据为基础，充分考虑客户的实际情况和医学诊断，公正的进行理赔的处理。那么仅仅凭借这个既往症这种抽象的概念，忽视客户的具体的病情和医学报告，这显然是对客户权益的忽视和不负责任的一个表现。只有树立这个服务至上的理念，刘老师一直讲要服务至上将客户的利益放在所谓在理赔的过程中给予充分的关怀和支持，才能赢得保险公司。很多时候是更注重了前端的销售、话术培训、保费。那么对服务方面，对理赔方面，有的时候还需要进一步的加强进一步的加强，这样才能赢得客户的信任和认可，提升我们这个保险理赔市场的这种公信力。然后我们再看一个关于甲状腺结节，是否是甲状腺癌的一个既往症，基本的案件基本信息是这样的，是2019年的六月份，张三所在的公司为包括张三的内的21名员工投保了某保险公司的团体重大疾病保险，保额20万元。2019年的九月份，张三被医院确诊为甲状腺癌，并进行了右侧甲状腺癌的根治手术。保险公司发现张三的右侧甲状腺结节四年，已投保前严重既往症及并发症括号未明确性质的结节导致的保险责任为由拒赔。案件的争议焦点，涉及到，第一个，就是投保人是否已经履行如实告知一。第二，就是张三所患的甲状腺结节是否属于合同约定的责任免除情形。第三，就是保险公司是否应当给付重大疾病保险金。原告认为，第一个，就是这个张三的历次体检。甲状腺的体检结果，均是考虑良性改变可能性大。甲状腺的生化指标结果都正常，而非健康告知中询问的未明确性质的结节。第一条的理由就是他的这个甲状腺的体检结果考虑是良性改变，所以说，不是未明确性质的结节。第二，就是保险公司以甲状腺结节作为甲状腺癌的症状来拒赔，需要在保险合同中明确约定并予以提示说明。但是保险合同并未约定甲状腺结节为甲状腺癌的症状，保险公司的抗辩的理由，第一个是在投保协议当中约定因投保前严重既往症及并发症括号未明确性质的结节导致的保险责任不承担保险责任就是说协议中已经约定了既往症导致的不承担。第二，投保人在投保时故意不履行如实告知义务。投保单位在投保单上已明确告知被保险人不存在恶性肿瘤任何性质不明的肿块、阴影、结节。但是张三在投保前已经多次体检，结论为，右侧甲状腺中存在性质不明的结节。三是投保单及相应重大疾病保险条款约定被保险人因投保前罹患的疾病或已出现的症状，导致被保险人初次出现本条款所指重大疾病，本公司不给付重大疾病保险金的赔付。张三所患确诊的重大疾病是由投保前已诊断的结节，所以说不承担保险责任。第四，就是根据投保单及双方签订的条款。本公司对案涉保险合同的条款，特别是免责条款尽到了提示说明的义务。向法院的裁判，第一个，就是投保人是否已经履行了如实告知义务，根据保险法第16条的规定的订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。然后这个保险法的司法解释二第六条也规定，投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容。当事人对询问范围和内容有争议的，保险人负举证责任。本案当中，保险公司在投保单中询问被保险人中是否存在罹患任何恶性肿瘤或任何性质不明的状况。因结节的人员，投保人告知无人员存在罹患前述疾病或症状，保险公司主张投保公司未履行如实告知义务的理由是张三在投保前已确诊患甲状腺结节，属于询问事项中性质不明的结节。本院认为，虽然张三在投保前已患右侧甲状腺结节四年，但其历年检查、查体小结均为良性改变可能性的。该结论是通过一些专业检查分析得出的结果，具有合理性、科学性、权威性。因此，根据医学诊断结论，张三所患甲状腺结节的性质属于良性，而非性质不明。投保单中的询问内容仅仅是性质不明的结节，并不包括良性结节。投保人在投保时未告知保险公司张三存在甲状腺结节括号良性，并未违反如实告知义务。所以说法院认为不违反如实告知义务。张三所患的甲状腺结节是否属于合同约定的责任免除情形的。保险合同第五条责任免除条款约定，被保险人就投保前已罹患的疾病或已出现的症状，导致被保险人初次发生本条款所指重疾病，保险人不负给付重大疾病保险金的责任。根据前述约定，投保前已罹患的疾病或已出现的症状，已初次发生的重大疾病之间存在因果关系。因为保险公司的约定责任免除条款的约定就是被保险人因为投保前已罹患的疾病，或者是已经出现的症状导致的。被保险人初次发生这个重大疾病的，保险人不负及负责任。也就是说，他这个投保前的这个症状和疾病，和这个，初次患的重大疾病之间，它存在着因果关系。那最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释第90条规定。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明。保险公司主张这个张三所患的甲状腺癌属于合同约定的责任免除情形，他就应该由他来举证证明张三投保前所患的甲状腺结节与投保后罹患的甲状腺之癌之间存在因果关系。根据常识，甲状腺结节大多数为良性甲状腺结节，并非一定会导致甲状腺乳头状癌。现有证据也不足以证明该甲状腺结节是张三最终确诊的甲状腺乳头状癌的症状。此保险公司关于张三所患甲状腺癌属于合同约定的责任免除情形的主张，本院不予支持。保险公司辩称，与投保公司签署的投保协议中约定，因投保前严重既保证及并发症括号未明确性质的结节导致的保险事故不承担保险责任。但其并未举示该投保协议，故本院对其该项辩称也不予支持。保险公司是否应该承担重大疾病保险金？给付重大疾病保险金，保险合同成立以后，保险人应当按照约定的时间开始承担保险责任。张三在保险合同生效起30日后被确诊为甲状腺癌，属于保险合同约定的。自本合同生效日起30天后，被保险人首次发生符合本合同第21条是一种所述条件的重大疾病，并经本公司指定或认可的医疗机构的专科医生明确诊断本公司按本合同约定的保险金额给付重大疾病保险金的保险事故，且不属于保险合同约定的责任免除情形。保险公司应当按照合同的约定向张三支付重大疾病保险金20万元。这个案子，其实他说同时涉及到未如实告知和责任免除这两个比较常见的拒赔的理由。如实告知义务，就是指在订立保险合同的时候，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对合同解除前发生的保险事故不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。保险法第16条规定，投保人履行如实告知义务是订立保险合同的必经程序，也是保险合同的一个必要条件。是，在本案当中，张三虽然在投保前就已经患有了甲状腺结节，但是历年的检查结果都为良性的可能性大。最后的医学诊断也确定结节的性质为良性，所以说，它属于性质明确。但是那投保单中要求投保人告知的是性质不明的结节。所以说，即使张三没有告知，也不违反如实告知的义务。保险公司通过这个来拒赔，也不合理。张三他患了甲状腺结节，是否属于是合同约定的责任免除情形？保险人这个免责条款的效力，它具有相对的独立性，它是以保险合同的生效是为前提，但是不必然随着保险合同的生效而生效其实在实践当中，保险人免责条款根据生效的要件不同，可以分成三种。第一个，就是，保险合同约定的一般的免责条款。一般的免责条款，经过保险人履行提示和说明义务后生效，就是一般的免责条款。经过保险人履行提示和明确说明义务以后生效。这种就是保险合同约定以法律、行政法规的禁止性规定作为免责事由的免责条款。这个保险人不需要明确说明不需要明确说明，他只需要经过提示就可生效。就是保险合同约定的是以法律、行政法规的禁止性规定作为免责事由的这个免责条款，保险人无需明确说明，经提示后即可。第三，就是法定免责条款法定保险人免责条款，保险人既不需要明确说明，也无需提示。保险合同生效时也就发生法律效力，是它这个免责条款的效力。免责条款的效力什么时候生效？第一种就是一般的免责条款，经过提示和明确说明义务以后就生效。还有就是法律、行政法规禁止性规定，这个无需明确说明，提示即可生效。还有一个是法定保险的免责条款，这个既不需要明确说明，也无需提示，保险合同生效的时候就具有了法律效力。本案当中涉及的这个免责条款，它是第一种，就是一般的免责条款。保险公司，需要对这个免责条款，尽到提示和明确说明的义务提示和明确说明的义务。本案当中，保险公司虽然说与这个投保公司签订了投保协议，尽到了提示说明的义务。但是保险公司，并没有举示这个该协议。且保险公司也没有举证证明张三投保前所患甲状腺结节与投保后罹患的甲状腺癌之间存在的因果关系。而甲状腺结节并非一定会导致甲状腺萎缩障碍，而张三确诊的时间在保险合同等待期后。所以，张三所患甲状腺结节的情形不属于合同约定的责任免除情形，该拒赔理由依法不成立。再讲一个案例，是一个患了胆囊的腺癌，因既往症来拒赔的一个案子。2018年的6月13号，陈某投保个人医疗险，保险责任包含100万的一般医疗和100万的恶性肿瘤医疗保险金。2018年的10月27号，陈某住院，初次诊断为胆囊的中低分化腺癌，并进行了手术治疗，治疗了29天然后也12月的26号出院，然后花费医药费这个48000多元，个人支付了29000多元。2019年的1月22号，陈某，又因为类风湿性关节炎等疾病的到这个医院的进行住院治疗了18天，又花费了12000多元，个人支付了六千多元。两次住院结束以后，陈某，就这个在2019年的1月3号及202及2月2号，通过电子邮件的方式向保险公司申请理赔，并递交了理赔的资料，遭到了保险公司的拒赔。保险公司只是做了单纯的拒赔，并没有解除保险合同。保险公司的拒赔理由是，经过这个查勘发现2016年在这个医院里的出院记录记载，陈某的这个胆囊壁毛糙，胆囊沉积物。可能雇他的这个理赔申请的这个胆囊中低分化腺癌是既往症，不在理赔范围之内，陈某的这个胆囊中低分化腺癌是既往症导致的吗？我们看一下法院的裁判，法院是判决保险公司给付陈某这个理赔款29000多元。裁判的理由是，第1 2016年这个市中心医院出院记录记载，陈某的这个胆囊壁毛糙胆囊沉积物可能并未明确其属于何种病症，且表示为可能并不能据此认定其当时患有暗示疾病。保险公司提出陈某这个诉请理赔的疾病属既往症，缺乏事实依据。2，就是根据保险法司法解释二第80条的规定，保险人未行使合同解除权，直接以存在保险法第16条第四款、第五款的情形为由拒绝赔偿的。人民法院不予执。是当事人就拒绝赔偿事宜及保险合同顺序另行达成一致的情况除外保险公司未提交证据证明双方就拒绝赔偿事宜及保险程序另行达成一致，以其其与陈某故意不履行如实告知义务，不承担赔偿或者给付保险金的抗辩理由没有事实和法律依据。这个也是保险公司犯的一个低级的错误犯了一个低级的错误，就是因为我们也遇到过很多类似的情况，我们先不管他拒赔的合理不合理，他这个拒赔的时候，程序都错了。他只是拒赔，没有解除合同。因为你以不如实告知来拒赔的情况下，他这种情况，他必须得先解除合同，然后再拒赔。还有很多涉及到很多类似的一些保险公司犯的一些比较低级的错误里面。你比如说涉及到这个我们讲与不是告知的时候合同解除权，比如说这个30天是吧，因为这个30天，很多保险公司，他已经超过30天了。其实通过这一点，我们就可以要回来理赔款，下面我们也给大家做一个既往症的条款的一个解析。做一个这种既往症的条款的解析，就是假设假设在投保前确诊了乳腺小叶增生，然后在保险合同生效以后确诊了乳腺癌。那么是否可以依据投保前诊断出来的乳腺小叶增生来判定乳腺癌是既往症？根据这个我们一开始看到的既往症的定义里面有的它会分成几种情况，既往症它描述成几种情况。第一种情况就是本合同生效前，医生已明确诊断，长期治疗未间断的情形，对吧？本合同生效前，医生以明确诊断长期治疗未间断。我们看它符合不符合，就是这个投保人他要索赔的是什么呢？他要索赔的是乳腺癌这个治疗的费用乳腺癌发生这个治疗的费用。在保险合同生效前，医生并没有乳腺癌的明确诊断，也谈不上长期治疗。所以说，这一条对这个乳腺癌它不属于既往症，对不对？就是本合同生效前，医生已经有明确诊断，长期治疗未间断。这个，就是在本合同生效前，他没有乳腺癌的明确诊断，对吧？长期治疗未间断，他也没有治疗乳腺癌，所以说，他就不属于这个既往症。第二种情况，就是本合同生效前，医生已有明确诊断，治疗后症状未完全消失，有间断用药的情况。这种情况，我们看这个投保人要索赔的，他也是因为乳腺癌发生的这个治疗的费用。在保险合同生效前，医生没有明确乳腺癌的明确诊断，没有明确诊断，也谈不上所谓的治疗后的症状是否消失和用药的问题。所以说这一条对于这个乳腺癌，它也不属于既往症。第三种情况，就涉及到本合同生效前未经医生的诊断和治疗，但症状和体征明显且持续存在于普通人的医学常识应该知晓。我们看这一条，那这个投保人，他要索赔的是乳腺癌发生的治疗的费用。那在保险合同生效前，的确未经医生的诊断和治疗。没有对吧？乳腺癌没有经过医生的诊断和治疗，未经医生的诊断和治疗，但症状和体征明显且持续分散。但是这个乳腺小叶增生是否是乳腺癌的症状或明显体征呢？但症状和体征明显存在，是否所有的有过乳腺增生的人都会得乳腺癌呢？在临床医学上没有这个权威的理论能够引证，两者之间充分必要的关系。再一个讲他后面写的是以普通人的医学常识应该知晓。普通人的医学常识如何来界定呢？什么叫普通人的医学常识？你比如说他了解点这个新陈代谢的理论，了解点气象反射，他这算不算普通人的医学常识呢？那在是不是医学这个常识在普通人水平之下就不能投保，就是这个东西。所以说他这个就是这个条款的主观性太强，赔付标准不可量化。所以说它就会容易产生歧义，这种这三种情况？其实都是前两种很明显它就不符合。第三种讲到了症状和体征明显且实际存在，对吧？就像我们之前讲到的也一样。你说发热咳嗽这个症状明显可持续称赞对不对？他这个症状是不是就是白血病或者是肺癌的症状？对不对？那以普通人的医学常识应该知晓还是不应该知晓呢？所以说这种情况的时候一般的都是对这个保险公司不利的。他这个条款写的太主观了，且这个监管也明确的提出过也明确的提出过，就是条款的约定将等待期出现的症状和体征作为等待期后发生保险事故时的免责依据。而症状和体征具有客观的判断标准，属于产品条款表述有问题，容易发生纠纷，侵害消费者利益，这一条也很重要这一条也很重要，都可以在遇到类似的情况的时候都可以引用。我们再讲一个案例，其实类似这样案例也是不胜枚举，多的很。讲一个大便异常的，脱保前大病异常，脱保后得了这个结肠癌的。基本案情是这样的，2018年的5月6号，叶某向这个保险公司投保了人安康终端。这个医疗保险约定就是被保险人下列原因而支出医疗费用的，保险人不承担给付保险金的责任。在本合在本保险合同投保前所患既往症及保险单特别约定除外疾病。既往症是指在本本保险合同连续投保的，指连续投保的首张保险合同生效前罹患的被保险人已知或应当知道的有关疾病或症状。通常有以下三种情况，本保险合同上已经发生，未经医生诊断和治疗，但症状已经显现，足以促使一般普通人士引起注意并寻求诊断、治疗和护理的病症。都是这么写，大概意思都差不多。2018年的8月6号，他就住院确诊为降结肠癌，入院的情况写的是下腹隐痛伴大便习惯改变三个月入院。2019年的2月23号，他又续保了这份这个百万医疗险。然后自2018年的8月6号一直到2019年9月8号，他已经支付了医疗费是六万多。向保险公司申请理赔，保险公司已寄完件拒赔了一审法院一审法院认为保险合同是有效的。被告抗辩称，原告下腹隐痛伴大便习惯改变三月属于既往症，且投保前未告知被告，被告可依据，合同不承担给付保险金责任。但是从正常逻辑和日常生活经验来看，该症状与罹患恶性肿瘤并不存在必然联系并不存在必然联系，也难以使一般人士将其作为恶性肿瘤的症状而寻求诊断和治疗。所以说，这个对被告的这一抗辩不予采信。所以说，就最后支持这个保险公司赔付医疗保险金。那这个保险公司不服，就进行了二审了。二审法院认为，上诉人仅以被上诉人在医院住院的时候主诉作为被上诉人存在既往病史的依据。这个二审法院，这里面有一个观点，就是这个呃，以主诉以主诉作为这个存在既往病史的依据，这种依据并不充分，患者入院主诉是患者陈述自己的症状或体征性质以及持续时间等内容。主诉与既往病史属不同的概念，主诉的内容也不能等同于既往病史，这是二审法院的观点，主诉的内容不能等同于既往病史，被上诉人于2018年8月6号在医院住院的时候，自述下腹隐痛伴大便习惯改变三个月。从正常逻辑和日常生活经验来看，一般人在刚出现下腹下腹部不适症状是很难与罹患恶性肿瘤相联系，也不会立即作为恶性肿瘤进行诊断和治疗。上诉人主张被上诉人主观上存在恶意，未告知该情形缺乏相应的依据。且上诉人也未能提供充分有效的证据证明被上诉人在投保时或投保后等待期内已患有恶性肿瘤。所以说，上诉人以被上诉人存在既往病史而未告如实告知病情予以拒赔的主张缺乏事实和法律依据，本院不予采信。所以说，我们看这个既往症拒赔的情况，也是有这么几条。一个是，就是那没有经过医生确诊的这个症状，其实都不能算既往症，没有经过医生确诊的，这些都不算既往症。再一个这个案例也讲到了病例当中的这个主诉，不能认定成既往症，主诉不能仅靠主诉，你就说它是既往症，或者说第三条，就涉及到你比如说这些检测报告，体检报告，这些检查的异常，其实它也都不能属于是既往症。再一个，你涉及到如果说他不是同一个部位，同一个器官，同一种疾病，也不能让你变成既往症。最后我们再给大家讲一个医惠保的这种。现在这个医惠保这个量各省都有啊，应该各省各地，各市、直辖市好像都有这一类的保险。发生这一类的保险的时候，这个拒赔也是非常多的。因为既往症来拒赔的也非常多。那么周日上周就是今天是周四周日的时候，我们也接到了一个又接到了一个既汇报的因为这个肝硬化，因为他肝硬化而被拒赔的，这个也涉及到一百多万，也涉及到一百多万，这既往症被拒赔的这个也挺多。先看这个案件，这个案件这是个忌讳网，是个忌讳宝，就是河北的我们叫忌讳宝。他这个是我们的成功给他要回来的一个案例，他这个其实也简单给大家讲一下就好了。他这个是24年和25年，它连续的是两年在投保的这个机会保它叫第四季和第五季，第四季的它保险期间是20，24年的一月11号到2025年的1月10号。第五季，是25年的一月11号到26年的1月10号，他这个，他在，投保这个25年的第五季的时候，他这个，交费是24年的11月22号交的费。他这个25年的二月份，2月13号到2月2 22号，他就诊断为，颅内的这个多发动脉瘤，到医院进行了手术治疗，就申请理赔，申请理赔以后，就被拒赔了。拒赔的理由，就是这个被保险人在这个产品生效前罹患的这种特定的既往症，属于这个除外责任。因为他那个特定的既往症分成了，几大类，一类是肿瘤，第二类就是肝肾疾病，第三类是心脑血管及糖脂代谢类疾病，第四类就是肺部的疾病。他都都列了一下他特定的既往症。这个客户，就是委托我们帮着他，就是来来来要这个理赔款。我们主张，其实也不外乎这些方面，第一个，就涉及到这个免责条款的问题。免责条款的生效，刚才已经给大家讲到了，是一个免责条款的生效的条件是吧？涉及到一般的法定的等等这些。所以说，如果涉及到这种一般的免责条款的话，根据这个法律规定的话，保险公司他就应该尽到提示和明确说明的义务。所以说这一点是一个很重要的一点。你像这种易惠保，它一般都是线上投保，所以说这种情况下，这种举证责任就是在保险公司，就是保险公司要举证证明他进行了提示和明确说明这个保险公司说，他在这个投保的时候，有我这个，投保的视频和小程序上有视频，证明，就是他尽到了提示和说明的义务。而且，他这个视频，也显示，需要这个投保的时候，要进行这种强制的，点开来查看这个保险条款，对吧？而且要下拉到这个，最后最下方的时候，他看完了才能投保，所以说，保险公司说他是尽到了这种，提示和这个明确声明的义务的。保险公司的这种抗辩的话，我们看，涉及到这么几个点。第一个，它是没有人脸识别，没有签名，所以说，他这个投保，他不能证明是本人操作，这个证明不了他是本人操作，所以他这个证据不能证明是本人操作。第二个，就是对于这个，投保须知和保险合同条款的内容，投保人并没有进行点开，也没有程序设置，给予投保人充分的阅读时间，做到强制阅读。没有顾及到投保人的阅读能力和公众的理解能力，在不到3秒钟的时间内，对于保险条款中的专业术语和一些晦涩内容进行充分的理解和阅读。就他这个时间太短，3秒钟3秒钟不可能把所有的这个保险责任和这个免除责任都看完，这是一个问题。那就是从这个内容上来讲，免责条款的心脑血管疾病，它是一种高度概括的专业术语，不能从这几个文字当中看到所患的这个疾病的关联性。所以作为这个免责条款根据保险法的这个17条的解释，他应该对它的概念。对不对？内容法律后果他都要进行解释说明对它的概念、内容、法律后果。再以这个网页的形式进行展示的时候，应当有具体的明确的指向。所以说单从文字的列出来看，也没有做到明确和提示说明的要求。所以说首先第一个，他就是没有尽到明确提示和明确说明。第二个，就是这个所患的这个颅内多发动脉瘤，不属于合同约定的特定的既往症范围，就是本身它就不属于既往症，不属于既往症来来抗辩的。就是因为他他的这个肿瘤他写他他写的是恶性肿瘤，所以说，这个保单它对恶性肿瘤是做除外责任的，其他的这些良性的肿瘤他没有做除外责任。这个通过这个疾病编码等等，我们再进行这个举证就可以了。再一个，是原告，并不属于产品生效前罹患的这个病症。产品生效前罹患的这个病症，它这个，是这里面其实讲到了一个概念，这里面有一个概念，大家有兴趣可以引用，可以引用就是我们找到了一个点，也叫一个点就是产品。什么叫产品？这个就是因为保险公司说的是这个，你看保险期间的，我们讲保险期间的起止约定不同于保险产品的生效。我们认为你像他这个寄回保的第四季、第五季，它都属于这个保险公司推出的同一个健康保险产品。只不过是年度不一样，对不对？在保险条款保障内容上都一样，属于同一个产品。我们认为它是属于同一个产品的，不管它是24年的还是25年，它都属于是一个产品。那就不存在这个产品生效前几款。因为他在24年就已经买了，25年又续了什么意思呢？就是因为他是24年，他不是11月22号，他就把这个保险公司，就收了这个保费了。2024年的11月22号，他就收了这个保费了。那么在2024年的这个2024年的12月3号的时候，在2024年的12月3号的时候，他是因为这个胆结石去住院，去了一住院，发现了有这个颅内的多发动脉瘤，多发动脉瘤。但是他第五季的时候，他是25年的这个一月份，25年的一月份，1月11号，到26年的1月10号，这个保险期间。所以说，保险公司就认为的，你看它是12月3号，也就是在这个，1月11号之前。所以说他属于是既往症。但是，我们给他抗辩的这个理由就是什么？就是，因为你保险公司已经收取了保费，然后发现这个即使发现这个脑动脉瘤是在这个第五季之前，就是在12月3号发现的，但是，他也应该承担这个保险责任。法院是认同了我们的这个观点，判决保险公司赔付了，就是被告，被告。人保财险于2024年11月22号就接受了投保人提交的投保单，并收取了保险费。且当时原告未查出患有颅内多发动脉瘤，也有交费的时候，社保费的时候还没有查出来的。这个保险公司，是2015年2025年的1月22 2号才出具了保险单。在保险期间是25年的一月11号到26年的1月10号，现在这个在保险期间内发生了保险事故，对吧，所以说这个被告应该理赔。所以说，而且，这个颅内多发动脉瘤，他就不应该属于既往症的范畴了。今天我们就讲到这儿，希望能给大家一些启发或者是帮助，大家以后再遇到类似的涉及到既往症的被拒赔的时候，可以如果说还有什么疑问，可以把我们的这个课程拿过来听听，或者说也可以直接拿着这个拒赔的案件我可以帮大家把把关，好吧，那么我们今天的内容就到这结束了，感谢大家的聆听。