---
title: 早产儿及孕妇的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
早产儿及孕妇的核保处理_原文2026年03月22日 17:18好，各位伙伴大家晚上好。我们SO保险理赔事务所的贺宝普这一课程现在接着开始。今天我们给大家讲的内容是关于早产儿的核保处理，以及孕妇如何来买保险。平时咨询儿童健康异常的朋友也很多。今天我们就一块来聊一聊关于早产儿这方面的核保的处理。儿童的生长发育特点决定了他的健康异常时往往不重要，重要的是后期的恢复及健康状况。这句话很重要，就是儿童的生长发育特点决定了他的健康异常是往往不重要，重要的是后期的恢复及健康状况。所以咨询儿童健康异常者，凭出生时的出院小结或者很久以前的住院病例，是很难做出准确判断的。要想准确判断，要有目前的健康状况的资料，这是非常必要的。那么谈到儿童的健康异常，最常见的一个问题就是早产儿，那针对早产儿核保是怎么处理的呢？首先我们来看一下什么是早产儿，早产儿的判断标准。那么怀孕以后要计算胎龄，如果胎龄小于37周则为早产儿。胎龄大于37周，小于42周为正常足月儿。那么胎龄大于42周者为过期产，那么历史上最有名的过期产就是哪吒是吧？据说他母亲怀了他三年六个月，产下一个肉球。那台铃如何计算呢？胎龄是从孕妇的末次月经第一日开始计算。另外我们常说的怀胎十月并不是自然月，而是按照年龄来计算。四周为一个月，十月也就是40周。下面我们来看一下早产的危害。那么我国的早产儿发病率其实倒是不低，从1985年的4.5到现在目前是8.1，死亡率是12.7到20.8，胎龄越小，体重越轻，死亡率越高。那么早产儿在呼吸系统、消化系统、泌尿系统、血液系统等均和足月儿存在着差异。如比如说早产儿的吸吮能力差，吞咽反射柱胃容量小，常哺乳困难或吸引起吸入性的肺炎。再一个早产儿的体温调节中枢不完善，一般的需要放入到温箱里面去。早产儿的一般处理规则早产儿的一般处理规则。那么对于早产儿，保险公司一般的规格要求延期到2周岁，根据防御的情况，是否有其他疾病等综合进行评估。当然这延期仅针对保障类的产品，年金险是可以正常承保的。年金险的二般处理规则。当然有时贺宝元会根据具体的情况具体分析，延期至2周岁的时间有可能会被缩短。是至于他是缩短到一岁还是到一岁半，这就要看何宝元的一个个人判断了。可能有的伙伴就开始问了，那什么时候会有可能缩短呢？一般会从这几个方面来考虑。第一个就是具体的胎龄，那么胎龄越接近正常越有优势，胎龄特别小的风险就较大。第二个就是出生时的状况是一般是差还是良好。第三是出生时的体重，低体重儿是小于2500千克，2500克，正常体重儿是2500克到4000克，巨大儿是大于4000克。那虽然早产，但出生时体重正常也是一个有利的因素。在这里我给大家再讲一点关于早产儿投保的时候，其实我们可以选择一个叫多家投保，基于我们平台的优势，那么关于多家投保是要靠谱，别瞎折腾啊不要瞎折腾。我给大家举一个例子，是有销售人员有问过我这样一个问题，他这个反馈一个这样的问题，就是早产32周，32周出生时候体重2000克，出生的时候还出现了这种新生儿的窒息。那么现在刚四个月，他想进行多家投保，那他扣押投保以后，三家公司都被延期了。其实这种情况这种情况所以选择多元投保也没有什么意义。我们刚才讲的这些情况大家也看到了，第一个是胎龄32周。第二个出生时体重？还有一个出生时候的情况，还有一个现在多大了是吧？现在才四个月，然后你投保三家，肯定三家都延期，因为它比一般情况还要差很多，你还想按照2班的情况来投保，那怎么可能，对吧？所以说这种情况正确的选择就是，但是先不要投了。另外一个的案例，房产儿35周出生的，情况良好，出生的体重3500克，现在八个月发育正常。这个时间八个月了，虽然说是早产，但是出生收入情况也很好，出生的体重也是在正常的体重。这种情况就是说他选择了三家公司进行投保，一家公司选择的是标准体承保，两家公司给他延期了。这个时候的多年投保就是一个正确的选择，因为它是二班情况，有缩短延期时间的可能。那么下面我们在讲一讲关于孕妇关于孕妇的这个投保的情况。那么怀孕了还能买保险吗？孕妇投保有没有什么限制，需要提供什么资料吗？其实在网上浏览常见的网友经常会问这样的问题。在日常的工作当中，也会接触到类似的咨询。我看到的这个网上的回答也是五花八门的，有时候可以的，有时候不可以的。比如说有的说是准妈妈买保险要赶早，投保最好在怀孕28周之前，怀孕期间投保的准妈妈一般都要提供产前检查结果方可投保等等。正确的答案到底是什么呢？其实我做了一个表，这个表一个图表统计了一下不同保险公司对孕妇投保的一个要求，我发给大家看一下。通过上面这个表，我们发现其实各个公司的这个要求还是相差比较大。所以说网上的回答它不仅它也是仅仅的对某家公司使用即便这个公司不能投保，其他公司也可以投保。就应了那句话，就是此处不留爷，自有留爷处。我的了解，现在因为我上面那个表是之前做的之前做的一个表，那么各家公司已经不再对这个呃有的公司有的公司已经不再对孕妇做特殊的要求了，可以完全的跟普通人一样进行正常的投保。对于这个孕妇的投保，你所了解的保险公司的是怎么规定的，也可以进行留言和交流，讲一讲这个孕妇她到底跟普通人有什么差异。孕妇由于她的身体处于特殊的时期，发生意外的风险较大。比如身体笨重，滑倒摔伤之类的。因此有些保险公司的意外险医疗的险种不受理。不过我个人认为，怀孕后虽然说她体重笨重了，但是他会更加注意。一旦怀孕后成为这个家中的大熊猫，家人呵护有加，发生意外其实也挺不容易的。那么对于怀孕对死亡的影响，其实新闻中常有关于这种孕妇身亡的一些新闻，让人看了其实有些害怕。比如说北医三医院的那个医闹事件，其实事实上孕妇的死亡率并不高。2016年全国妇幼健康工作会议上披露的数据，是我国的孕产妇死亡率已经由2010年的10万分之30到了2015年的10万分之20.1，其实已经提前实现了十二五规划和联合国的千年的发展目标。这个指标其实还是在发展中国家是位于前列的，除了这个死亡率本身并不高以外，还有一个很重要的一点，就是这个精算计算的这个预定死亡率中，其实已经包含了孕妇的死亡率。在这种情况下，也就没有必要对孕妇投保寿险等这些险种再做特殊的要求。这就是今天我讲的关于这个孕妇的。其实最后我想给大家一句话来结束这篇就是孕妇你就大胆的去投其实承保的公司有的是承保的公司有的是。那么今天的内容就这么多，我们聊了一下关于早产儿的核保，还有关于孕妇的投保，希望能对大家有所帮助，感谢大家的聆听。