---
title: 残疾人的投保规则—刘立群_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
残疾人的投保规则—刘立群_原文2026年03月22日 17:19大家晚上好，我是刘立群。我们今天的课程开始，在课程开始之前，我还是想再做一次自我的介绍。因为最近有些新的伙伴来进群听课，我是做过五年的内科医生，13年的省公司的理赔部经理，同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员，这个法院是专门审理和保险相关的诉讼的案件。现在有一个保险的理赔事务所，我们叫ICO保险理赔事务所，我是创始人合伙人。我们事务所的这个业务主要包括三大板块，都是和保险有关系的那第一块就是现在我们的事务所有104位的优秀的理财规划师，这块主要是帮助客户进行这种家庭财富风险管理的规划。第二块就是理赔维权，就是帮助老百姓做理赔维权。针对这些保险公司拒赔的案件，我们是从专业的角度去来帮助客户。因为很多保险公司拒赔的不一定证据那么的充分，或者是他有可能因为我在保险公司里面做了13年的理赔经理，他有很多很多的原因来下这个拒赔。其实我们的优势还是很明显的。第一个就是，因为本身做过13年的理赔经理，和各家公司的、省公司的，包括一些中资的理赔经理都比较熟悉。那同时，我的有之前的一些同事，也都去了其他公司里面做理赔经理的也有。所以说，这块有些案件处理起来可能会更容易些。第二个，如果说涉及到诉讼的情况下，因为大家也了解，刚才我也提到了，我是石家庄铁路法院的人民陪审员。这里面，就是和审理这个保险的相关的法院，包括庭长和法官相对来讲，关系也还比较熟悉。我们的客户当中，也会有一些律师，他本身就是律师，他买了保险被保险公司拒赔了，他来找我们帮他把这个钱来要回来。在去年19年，我们的维权额度在500万左右。第三块，就是公估，就是帮着保险公司做理赔调查，我们做的也是寿险公估，我们只做寿险公估。也许就是你的客户的理赔，我们通过我们调查的也是有可能的。因为为什么我们要做这一块呢？因为现在大家也都知道互联网保险发变得很迅猛，对吧？那所涉及到的理赔也会非常的多。但是互联网保险公司里面一般没有调查人员没有调查人员。所以说他需要外包，需要我们去帮他来进行这个案件的核实的情况。如果说有第四块的话，就是培训，大家也有了解，我们也是会做核保方面的或者是理赔方面的一些培训。同时我们也会有这种财富风险管理方面的专业的培训。因为我们团队里面也有很多专业的律师，也有专业的律师，所以说也会经常的受到一些保险公司和中介公司的邀请，去讲法商的培训和说明会。如果说大家有上面我们提到的这任何一个板块的这个问题的话，都可以和我联系。今天的主要的内容就是谈一谈关于残疾人的投保。其实谈到这个话题的时候，在我们的头脑中出现的不是投保规则的条条框框。在我的头脑里面出现的却是这个残疾人，用这种自强不息的这种精神，在书写着他们自己的人生，其实这个话题还是有点沉重，涉及到残疾人的。那么今天我们就来看一看关于残疾人的这个投保，一下关于残疾人的分类和相关的一些数据。残疾人一般分为视力残疾、听力残疾、肢体残疾、智力残疾和精神残疾。根据第六次的全国人口普查，我国的总人口数以及第二次全国残疾人抽样调查。我国的残疾人的占全国总人口的比例和各类残疾人占残疾人总数的比例来进行一个推算。就是我国的残疾人总数应该是在8500万。各类残疾人的人数，分别是，视力残疾的占到1263万人，听力残疾是2054万人，言语残疾的是130万人，肢体残疾的是2472万人，智力残疾是568万人，精神残疾有629万人，那么多重残疾，是有1386万人。根据第六次全国人口普查的总数，我国大陆一共是有13.4亿人，按照这个计算的残疾人占比大概是在6.3%，那么按照这个数据，残疾人的数量还是挺大的对吧？但是如果说这类人群来投保商业保险的话，保险公司会怎么处理呢？我们下面来讲一下关于残疾人的投保一般规则，这是大家比较关心的重点。一般来说，对于智力残疾、精神残疾，大多的保险公司都将其列入到拒保的情况行列，就是智力和精神残疾。那么对于视力残疾、听力残疾、肢体残疾，会根据具体的残疾情况分别做不同的处理。那么一般的处理，主要有这么几点。第一点就是限制保额，一般对寿险、意外险可投保的最高额度予以限制，尤其是意外险，一般的最高额度不超过10万。第二就是投保时一般会要求查体。第三是对身体的原有残疾。那么投保意外险时，会出卖原有残疾，投保重疾险也会针对性的进行除外。第四就是对于重度残疾者一般会拒保，比如说双目失明、截瘫，多个肢体的缺失等。为了便于大家理解，我再给大家举个例子。第一个，比如说它是先天性的聋哑。这样的被保险人能投保吗？先天性聋哑的这种被保险人，如果说投保重疾，投保寿险，核保结论一般是寿险是标准体的重疾会出外双耳失聪，语言能力的丧失。比如说他这个人是一侧上肢缺失的被保险人，一侧上肢缺失这样的人投保，如果说投保重疾意外险会除外原有一侧肢体缺失，也就是什么意思呢？比如说动机而言，要达到多个肢体缺失的理赔条件。他想达到因为重疾有多个肢体的缺失，他必须再缺失两个肢体才可以。就是原有的那个肢体确实是不在计算之内的。OK. 那关于再讲一点，关于这个残疾人投保的一点扩展的东西。就是说上面我们讲到残疾投保的规则和要求，都给大家讲了。主要是针对寿险、健康险和意外险来讲的。那么对于年金险，年金险会不会受这些限制呢？残疾人能不能买年金险？一般的来讲，对于年金险是不受限制的，也就是年金险可以正常投保。是啊，但是对于智力残疾、精神残疾这种无民事行为能力人，他是无法投保的。大家考虑一下为什么呢？在日常的工作当中，残疾人投保的情况其实还是比较少，还是比较少，可能有很多的。一个是其实残疾人因为刚才我们讲到它占比6.3，但是投保没有那么高。一个是投保要求会比较多，再一个是也没有专门针对残疾人的一些险种。所以说其实残疾人保险我认为还是有一些空间的。但是有很多困难对吧？你比如说涉及到精算，精算的相关数据他可能是没有不完善。再一个是残疾人这一类人的，相对相对来讲，它的收入可能会要小一点。还有一点就是保险公司可能考虑到它的盈利等等方面但是怎么讲呢？其实国家党和政府其实对残疾人也是不错的很多残联也会给这个残疾人上一些团体保险，这样的话倒是也是有的，这个样的话是政府买单，我感觉这样的话还是也是一个很不错的事情。我们也希望我们所有的伙伴也都能够伸出我们的援手，力所能及的来帮助他们进行一些投保，我今天的内容就这么多，感谢大家，希望能对大家有一些帮助。