---
title: 猝死被拒赔如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
猝死被拒赔如何维权_原文2026年03月22日 17:19好，各位伙伴大家下午好。我们今天的课程现在正式开始。现在我们讲关于猝死被拒赔如何来进行维权。首先我们来看一下猝死的定义，世界卫生组织对猝死的定义是平素身体健康或貌似健康的患者，在出乎意料的短时间内因自然疾病而突然死亡即为猝死。这是世界卫生组织对猝死的定义。有的这个合同条款里面关于猝死的定义，有的合同条款里面对于猝死的定义是外表看似健康的人，由于潜在的疾病或者功能障碍所引起的突然的出乎意料的死亡。没有的合同里面关于猝死的定义，是指非意外的突然发生的急性症状且直接完全。因此急性症状突然发作后48小时内不幸身故且直接致死原因无法明确的是世界卫生组织和部分条款里面对猝死的定义。那什么是意外事故呢？保险意义的意外事故，是指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病引起的使身体受到伤害的客观事件，这是意外事故的定义。那么免责条款当中的猝死，它应当是仅限于疾病原因导致的猝死。那猝死属于疾病还是意外呢？保险公司会不会赔呢？你先通过两个案例来看看这个猝死和这个意外事故的一个区别。首先看案例一，56岁的胡某，他是福建省古田县的一位农民，在2017年的12月30号的夜晚，胡某在自己的宿舍意外死亡。其家属同时向当地的派出所和120急救中心，还有两家保险公司进行了报案。保险公司通过现场的查勘分析，或者通过尸体解剖、法医认定来判断死者的意外死亡是否属于突发性猝死。司法鉴定所根据当地的医院提供的医疗诊断证明和现场勘察，对胡某死亡作出法医学的鉴定意见。死者胡某是原有高血压疾病的基础上，头部受到钝性外力的作用，导致急性特重型闭合性颅脑损伤，考虑诱发脑干功能衰竭，导致突发性猝死。以该案，就排除了意外死亡的可能性，并不属于意外身故的赔偿的责任范围。事后，这个死者的家属也承认，胡某生前患有高血压病，死亡的直接原因是因为高血压疾病引起的。再看第二个案例，2015年的9月6号晚上，张某驾驶电动车回家，途经家门口小区附近的时候突然倒地，送至医院抢救时已无效死亡。因为这个张某，入院之前，已经死亡，死亡原因不能明确，无法确立诊断。然后这个市人民医院，最终给出的诊断是猝死。张某，他在2014年在某保险公司投保了个人意外伤害保险，保额是50万元。张某的亲属，就主张意外身故赔偿的时候，保险公司以被保险人是猝死非意外为理由拒赔。而且，保险公司当时没有要求进行尸检。张某驾驶电动车回家的路上猝死，到底算不算意外呢？猝死可能是因为病理性的原因导致的，也有可能是由于非病理性的原因导致的。在保险合同未事先明确约定的情况下，应该根据法律的相关规定对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常的理解予以解释。根据法律规定，采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。是对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。那某寿险公司提出张某猝死属于病理性死亡，而医院的诊断证明书仅仅表明张某的死亡表现形式是猝死，未能查明张某猝死是否存在病理性原因，也没有要求尸检应该对这个事实来承担举证责任，举证不能应承担不利的后果，也就是要向受益人赔付保险金。简单的对两个案例做一个总结，这两个案例表明了猝死只是一种死亡的表现形式，而非死亡的原因，这句话非常的重要，猝死只是一种死亡的表现形式，而非死亡原因。而意外事故为非疾病事故，凡是与疾病有关的事故或因疾病引起的事故，都不是保险意义上的意外事故。那么对于猝死的原因，若投保人或受益人已经及时的报案，并协助保险公司查证死亡原因，那么保险公司应该承担举证责任。如果说没有及时的报险，或者是以保险但是阻碍保险公司，导致死亡原因无法查证，保险公司失去了查证死亡原因的机会。如果说没有报案或者是已经报案，但是阻碍了保险公司，导致这个原因没有办法查证，保险公司失去了查证保险这个死亡原因的机会的话，那投保人和受益人是应该承担相关的责任。我们也提到了猝死它可能是因为病理性的原因导致的，也可能是因为什么呢？非病理性的原因导致的那下面我们就首先讲一讲关于什么是非病理性的猝死。猝死这种事故在定性的时候，首先我们要区分他是病理性猝死还是非病理性的猝死。我们看案例，那是施工作业当中倒地猝死。拒赔。2018年的9月18号，A公司为张三投保了建筑施工人员的团体意外伤害保险，保险单约定意外身故保额50万元。2018年的9月29号凌晨五时许，A公司在组织工人施工的时候，施工人员张三被工友发现导弹以倒在了这个施工工地，所以，是送往医院抢救。同日的5时55分，医院向张三家属及工友宣布抢救无效死亡。A公司于当日向保险公司报案，保险公司短信恢复案件已受理。2018年的10月7日，保险公司对张三的死亡原因进行调查，医院的抢救记录记载，死者是院前死亡，死因不详，心源性猝死问号医院出具的医学死亡这个诊断证明书载明，这个张三的死亡原因是院前死亡，死因不明。保险条款中关于责任免除原因除外的情形包括疾病，包括但不限于高原反应中食物猝死，这是这个责任免除的除外。对这个猝死的定义就是外表看似健康的人，由于潜在的疾病或者功能障碍所引起的突然的出乎意料的死亡。2018年的10月17号，保险公司就做出了拒赔通知书，家属不服，告上了法院，对这一个。你认为保险公司的拒赔合理吗？如果说不合理，你如何来维权？看一下法院的判决，这个案件，法院判决保险公司是赔付身故保险金50万元，理由第一。猝死仅是一种死亡的表现形式，并非死亡的原因，这句话大家一定要记住，猝死仅是一种死亡的表现形式，并非死亡的原因。通常理解来看，猝死的原因主要分为两类，一类为病理性的，一类为非病理性的。也是有外部的原因。第二，根据双方签订的保险合同中保险条款的约定，只有张三的猝死是疾病导致的猝死才是保险公司的免责事由。如果猝死是由非疾病原因导致的，保险公司不能免责。换句话说，就是张三在劳动中倒地猝死本身即属于保险公司人身意外伤害保险的承保范围。在本案当中，并没有证据证明张三的猝死是疾病导致的。第三，保险公司需要对张三的猝死是疾病的免责事由承担证明责任。限期提供的证据并不能证明张三的猝死为疾病所导致。对此应承担举证不能的法律后果。里面又讲到了关于举证责任，张三的家属，举证了他是意外就OK。保险公司如果说认为它是疾病，那就需要保险公司来进行举证，这是后面我们还要详细的讲关于举证责任。简单的对这个案例做一个分析，就是猝死，它是指自然发生出乎意料的突然的死亡。现在，各家保险公司的这种人身保险的条款设计上，对这个猝死的并没有统一的一个定义。通常的就是表面健康的人，因为潜在的疾病，机能障碍或者其他原因，在出现症状后发生的非暴力性突然死亡，那么对于这个时间的限制，就是多长时间内死算猝死呢？这个也没有明确的时间的限制。一般的指从出现症状到死亡，有的说是在24小时内，或者有的定义是6小时内，有的甚至是48小时之内，时间也不定。临床上的猝死，它包括的是促病理性的猝死和非病理性的猝死两种类型。那导致猝死的原因，它可能是疾病，它也可能是非疾病。比如说精神心理冷热刺激、过度疲劳、暴饮暴食，都可以引起猝死。猝死它不是死亡的原因，是死亡的表现形式，不能将猝死简单的等同于疾病死亡，而非病理性的猝死并没有排斥在保险合同所示意的意外伤害的内涵和外延之外。刚才我们讲到了这个病理性猝死和非病理性猝死通过一个案例来讲，是不是这个非病理性猝死。病理性猝死，它又分为心源性猝死和非心源性猝死。心源性猝死，就是因为心脏病的原因，因为心脏的原因突然死亡。那么心源性猝死占到全部猝死的80%左右。我们看一个案例，是因为食物窒息并心源性猝死。拒赔案。2015年的2月10号，张三为其母韩某投保了意外保障计划，其中包括短期意外伤害保险，保险金额是30万元，身故保险受益人是张3。2018年的6月5号，韩某在老爷庙死亡。8月30号，张三向保险公司提交了理赔申请书，称事故原因或疾病诊断吃完饭噎着引起，然后120诊断心源性猝死，所以，要求保险公司进行理赔。经过调查，死亡证明显示，韩某的死亡原因是心源性猝死。9月17号，保险公司就出具了理赔通知书，以韩某的死亡原因是心源性猝死，属于保险条款责任免除项中被保险人猝死的范畴，拒绝给付保险金。家属就提起了诉讼，保险条款约定了因下列情形之一导致被保险人身故、伤残的，保险人不承担给付合同约定的各项保险金的责任。其中就有被保险人猝死。示意条款部分，对意外伤害事故的表述，是指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。此类意外伤害事故不包括五明确外来意外伤害原因导致的后果，比如像过敏、原发性感染、细菌性食物中毒、猝死等。问题就是保险公司以心源性猝死拒赔是否合理？如果是你的客户，你认同保险公司的拒赔吗？不认同如何维权？我们看法院的裁判，法院，是判决保险公司向张三支付保险金15万元。判决的理由是，第一，根据已查明的事实，本案中医院先后出具急诊病历、死亡证明及证明。解释急诊病例中注明心源性猝死问号，它这个带有问号，并非确诊确定性判断，死亡证明中虽然载明为心源性猝死，但结合后续医院出具的不排除食物窒息死亡可能的证明及法院前往医院调查，这是医务科工作人员对死亡证明不能载明问号的解释。韩某的死亡原因不能排除食物窒息死亡的可能性。第二，保险公司虽然主张韩某的死亡原因并非意外伤害，但未能提供充分的证据证明。就他们的死亡原因而言，根据现有的证据，既存在心源性猝死，这属于非保险合同承保事故范围的可能性。也存在食物窒息死亡，属于保险合同承保事故范围的可能性。这个案件，我们做一个简单的分析，就是这个案件是这个被保险人韩某，他的急诊病例当中的心源性猝死问号，非确定性的诊断以及是否存在食物窒息死亡可能引发的一个争议。保险公司说了这个心源性猝死是他的唯一死亡原因。保险公司的理由是，第一，本案当中，韩某的丈夫在急救电话中表述的吃饭的时候突然抽搐，丧失意识了。这种情形符合心源性猝死的特征，也就是韩某的死。因为心源性猝死有急救中心院前的急救病例，居民的死亡医学证明等多个医学诊断文件予以证明。也就是说，韩某是因身体原因引起的自发性死亡，而不是遭受外来因素介入的意外伤害事故导致的死亡。第二，猝死虽具有突发的非本意的特征，但不具备外来的、非基本的要素，因此不属于意外伤害事故。第三，保险公司拒赔并非依据心源性猝死构成保险责任免除，而是由于未发生意外伤害事故。所以保险公司与张三之间的争议为是否发生了意外伤害事故，而非事故原因是否属于免责事由，以及二者之间的原因大小是否难以确定。法院认为，就是被保险人韩某的死因存在这个心源性猝死和食物窒息致死的两种可能。根据保险法司法解释三第25条的规定，被保险人的损失是由承保事故或者非承保事故免责事由造成，难以确定。当事人请求保险人给付保险金的，法院可以按照相应的比例予以支持。所以说，法院就依据这个规定，酌情的让保险公司向张三支付了50%的保险金额，这是他的判决的这个法律基础，因为刚才我们跟他讲了，他判决支付15万元，但是他保留的是30万。那我们都提到了关于这个猝死的原因的举证，下面我们来讲一下关于猝死原因的举证的责任。猝死的认定，以医疗机构的诊断或者是公安机关的鉴定，以及鉴定机构出具的鉴定报告为准。对于猝死原因的举证，对于这个意外伤害保险理赔，其实意义非常的重要。下面我们也就通过案例来给他解释一下。一个案例是户外中暑猝死意外险拒赔。基本案情是这样的。S公司投保团体意外伤害险。赵四，为被保险人之一，保险期间是2019年的二月28号到2020年的2月27号，意外伤害事故和残疾保险金额是50万元。赵六为身故保险受益人，2019年的7月30号的下午，被保险人赵四在户外施工休息的时候突然倒地丧失意识，经送医抢救于当日20时死亡。医学证明书记载死亡原因为猝死。当日首条就诊记录记载在工地突发意识丧失，100赴现场发现心跳没有心跳，没有呼吸。王室写的是有高血压病史，然后括号备注是工友提供的病史。事后，就赵四的家属，就报案并请求保险理赔，同年的9月1号，实体进行了火化，9月10号保险公司以中暑猝死免责为由拒赔。所以说家属就将保险公司告上了法庭。那受益人说了，猝死包括病理性猝死和非病理性猝死。保险公司认为被保险人是病理性猝死，且没有外来的，这个因素缺乏依据。非本意的即非疾病的属于消极事实，应由保险公司就猝死是由于疾病导致的进行举证证明。长期意外伤害保险条款免责呃，免免责责任免除约定因下列原因造成被保险人身故或伤残的，保险人不承担给付保险金的责任，其中就包括了中暑猝死。请问这个案件当中，这个受益人对这个意外伤害，他是否尽到了这个举证责任？这案件，法院最终，是判决驳回了这个赵六的诉讼请求。他的裁判理由，是，第一，只有在被保险人身故原因同时符合外来的、突发的、非本意的以及非疾病的4种情形下才属于保险公司承担保险责任的范围。2、被保险人除了对事故的损害结果负有举证责任，还应对事故是否符合理赔条件承担初步的证明责任。本案当中医学证明书记的肇事死亡原因为猝死。但猝死仅为事故外在状态的描述，而非导致事故发生原因的结论。因此，这个赵六对赵四身故是否符合意外伤害的举证责任仍不能免除。结合本案的事实，从赵四同事对事故发生经过的描述来看，赵四在休息时慢慢倒地，尚难符合外来的特征。加之赵四本人就医记录中记载高血压病史。所以说，综合上述情形，法院也难认定赵四身故符合外来的非疾病的两项特征。因此，赵六主张保险金的请求缺乏事实依据。关于这个中暑，还有高原反应。那么下节课下节课我们给大家讲真正的涉及到中暑，还有涉及到高原反应。被拒赔的时候如何来进行维权，今天我们讲的这个案件，就是法院是驳回了这个受益人的诉讼请求。下面下节课我们会讲涉及到中暑和高压反应，我们如何来帮助客户来要回理赔款，我们再看一个案例，这个是七小黄车摔倒死亡拒赔基本案情，L公司为其投保的共享单车小黄车投保了旅行人身意外伤害保险，保险金额是50万元。保险期间是2017年的七月1号到2017年的7月31号。2017年7月25号下午，张三通过扫码的方式启用了L公司投放的小黄车骑行的时候，从小黄车上摔下倒地昏迷，经过抢救无效死亡。医学死亡证明记载，张三的死因为猝死顿号不详。2017年的8月3号，保险公司，就向张三的家属下达了进行尸体解剖检验通知书，但是，家属拒绝尸检。10月10号，保险公司作出了不予受理通知书，载明了因不能提供尸检报告，无法证明死亡原因，意外伤害保险赔偿责任无法认定。所以，这个张三的家属，就叫保险公司告上了法庭。经调查，这个既往体检报告当中，张三是身体健康，除了色觉显示为色狼之外，没有任何的疾病，心率、心脏都是正常的。然后公安机关的法医，对张三的尸体进行了这个尸表的检验，检验结果，就是死者的头部、手部、颈部多处软组织挫伤，未发现明显致命外伤。保险合同的免责条款约定，被保险人因疾病导致的伤害，包括但不限于猝死、食物中毒、高原反应、中暑、病毒和细菌感染。因上述原因直接或间接造成被保险人身故、残疾的，保险人不负任何给付保险金责任。那请问保险公司能否以促使免责为由来进行拒赔？好，我们来看法院的判决。法院判决保险公司支付身故保险金50万元。裁判的理由，第一，本案当中并无充分证据证明张三生前患有可导致猝死的疾病，即没有证据证明张三的猝死是疾病导致的。对此，保险公司应承担举证不能的法律后果，这是第一个原因，就是张三生前没有查出来他有疾病。第二，关于举证责任分配问题，因张四已完成了对张三因骑行小黄车摔倒意外死亡的初步证明责任，张四提的证据已经达到了优势证据的标准。在张三发生猝死的情形下，保险公司应举证张三的死亡原因为疾病，否则不能免责。是举证责任的分配的问题，张三的家属主张是意外，他已经提供了证据证明他是意外。保险公司，如果说他要主张他是这个，疾病原因导致的那需要保险公司来进行举证。第三，就是法院无法得出张三家属拒绝进行视解剖的结论，也无法确定保险公司以尸体解剖作为确定张三猝死原因的合理性。因此，保险公司以张三家属拒绝进行尸体解剖作为拒赔的理由不能成立。我们经常会遇到这个类似的案件，什么案件呢？就是死亡原因不明的时候死亡原因不明的时候，这种情况下，保险公司说死亡原因不明，要求时间要求时间。这种时候，我们很多的代理人和客户，这时候没有底儿没有底儿。说这个保险公司说要求尸检，要给一个尸检通知书，如果说这个同意，就尸检，如果不同意要签字，就是不同意尸检。如果说到时候这个理赔的时候，是不是就不能理赔，后面我们一会儿也要再进行的给大家讲解一下。这个案件来讲，就是张4，他提供的这个证据。他可以初步的证明这个张三发生了外来的、突发的、非本意的、非疾病的伤害而死亡。张四，就行使了这个张三身故保险金赔偿请求权的条件已经满足。保险公司，就应该承担意外伤害保险责任。那下面，我们再看一个案例，这个，也是一个女子，骑车导致了死亡，保险公司，也是因为猝死而拒赔的。我们看一下基本的案情。2018年，小红所在的单位，给小红等员工投保了一份团体人身意外险，保额是20万元。2019年的一月份的小红驾驶的电动自行车，由于车辆失控，撞到路边的这个结石以及人行道的树上。小红受伤以后，经过医院的抢救无效死亡司法鉴定意见书结论是，根据现有资料尸表检验，无法明确小红的死因。如需明确死因，建议尸体解剖。交警部门出具的道路交通事故证明载明本起事故经调查无法查证的事实。小红的倒地原因及死因无法明确因小红的倒地原因及死因无法明确，所以，本起交通事故责任无法认定。社区卫生中心出具居民医学死亡证明书，载明直接死亡原因为猝死引起的疾病或情况为头部外伤。小红的家属就向保险公司申请理赔。保险公司以小红的直接死因是猝死，不符合保险合同意外伤害条款定义，拒绝赔付意外伤害保险金20万元。小红的家属，认为，小红生前身体健康并没有疾病，是因为交通事故导致的身故，应当属于意外伤害险的赔偿范围。于是，就把保险公司告上了法庭。保险公司的拒赔的理由保险公司拒赔理由主要有两个。第一个，就是原告在理赔时提供的居民死亡医学证明书，载明猝死不属于意外伤害。保险条款中关于意外伤害的定义，因此不属于保险责任范围。第二，原告提供的司法鉴定意见书中载明无法明确死因。如需明确死因，建议尸体解剖。但原告没有进行尸体解剖。所以，这个事故原因无法查明的责任在于原告，而不在于被告，对吧？要查明，要进行尸检，但是，家属原告，他不同意尸检。所以说，你这个事故的原因，无法查明的责任是在于原告。原告的这个理由，就是首先原告清楚猝死的原因是交通事故这个就医无效死亡，猝死的原因是因为交通事故就医抢救无效死亡。其次，这个原告提供的交通事故认定书、户口注销证明等来证明死者死亡的原因是交通事故导致的，不存在事故原因不能查明。原告认为这事故很清楚，就是交通事故导致的。另外，保险合同里面没有约定原告要进行尸检的义务。就是你的保险合同里面没有写要进行尸检。尸检也不是明确死因的唯一方式。即便没有尸检，死亡原因没有查明，不是由原告导致的，是由被告导致的那这个案件的争议的焦点，就在于就是导致被保险人猝死的直接原因。他是否达到保险公司意外伤害险的赔付的条件，这就是争议的焦点。我们看一下这个法院的裁判要旨，就是虽然居民死亡医学证明书载明是猝死，但是小红这个死亡的外在表现是因交通事故而死亡。现在，被告未能提供证据证明被保险人小红生前确有内在疾病以及小红发生交通事故时是疾病发作。所以，小红的死亡符合保险条款关于意外伤害的定义，属于保险合同约定的保险事故。就认为这个表现，它的外在表现就是交通事故导致的死亡。现在，你保险公司也没有提供证据证明他有这个疾病，也没有提供这个。他发生交通事是因为疾病发作导致的。所以说，它属于保险事故。至于这个被告认为他没有进行尸检没有进行尸检，这个责任在于原告的这种主张，因保险合同并未约定被保险人身故时，相关民事主体有进行尸检的义务。就是合同里面你没有约定身故的时候要进行尸检。所以说，这个法院对被告的主张不予采信，法院就认定被告应该赔付原告保险金20万元。这个案件，重点就在于这个，人身保险合同纠纷当中意外伤害死亡举证责任的分配。那举证责任的分配以及责任免除的理解和认定上。关于这个举证责任的分配，这个小红的家属作为受益人，在知道被保险人死亡后，他第一时间就向保险公司报案了，也提交了被保险人死亡情况的说明、死亡证明死还有这个司法鉴定的报告。这些都初步证明被保险人死亡经过的一个证据，就完成了法律规定的初步的举证责任。那余下的，就应该由保险公司举证证明被保险人死亡属于保险合同约定的除外责任情形了。那如果保险公司认为这个原告提供的证据不足以证明小红是意外事故死亡，那他就需要承担进一步的这个证明责任。但是，保险公司，他是以这个居民死亡医学证明书载明的猝死来证明这个事故不符合保险条款中关于意外伤害的定义。它这个举证是缺乏说服力的。因为导致猝死的原因有内外因之分，自身疾病致死的这叫内因是吧？交通事故致死的这叫外因。如果是由于外因造成的猝死，而这个外因又不属于责任免除。那这种情况下保险公司是要承担这个赔付责任的那可能有伙伴说了，是否存在这种疾病和意外共同造成的猝死呢？那可能是有的是有的，那就是叫多因一果造成的保险事故，多种原因造成的这个死亡这种造成事故。就本案来讲，虽然这个司法的死亡鉴定意见书载明无法明确死因，但是保险公司没有能提供证据证明这个被保险人这个小红生前确有内在疾病，以及小红发生交通事故的时候，是因为疾病发作。所以，也就没有办法来证明被保险人的猝死是由他的自身疾病的内因或是，内外多个原因所造成。法官在对这个被保险人的死亡原因进行判断的时候，通常，它是按照经验法则按照经验法则从已知的某一基础事实推断另一不明推定事实的存在。从已知的某一基础事实推断另一不明推定事实的存在。就是一旦基础事实得到证明，那么法官可根据基础事实直接认定推定事实，不需要再对推定事实来加以证明。就本案当中来讲，就是这个小红驾驶着一辆电动自行车，由于车辆失控撞到道路这个结石和这个树上。导致小红受伤，经过医院抢救无效死亡，这个就是叫基础事实，这叫基础事实。对于死者死因是否另有文章，这是不明推定事实不明推定事实。那原告已经提供了交通事故认定书，也就是被保险人意外事故致死的基础事实就得到了证明。况且，保险公司没有能举证证明被保险人是因疾病死亡，所以，就更容易理解法官对保险公司作出予以理赔的裁定了。对于这个保险公司认为没有进行尸检无法明确被保险人的死因，这个责任在于原告，他的这种主张，也是不合理的。司法当中的举证原则叫谁主张谁举证，保险公司认为被保险人的猝死不属于意外伤害的保险责任范围，那就应该举证被保险人的猝死是自身原因，而非意外事故造成。明确这个原因最好的方式就是进行尸检。因为尸检是确诊死因的金标准。所以，这个举证原则，本案当中的试点责任应该由保险公司来承担。小伙伴又会说了，假如家属不同意时间，那保险公司可否以此为理由来拒绝赔偿呢？保险法第22条规规定，保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和材料。本案当中，原告已经提交了交通事故认定书等证明被保险人猝死是意外伤害所致的材料，就足够有理由请求保险人赔付保险金。也就是说，这种情形下的尸检证明并不构成理赔的必要条件。而保险合同也并未约定被保险人身故时，相关民事主体有进行尸检的义务。所以，本案当中，保险公司并未就被保险人死亡属于责任免除事由中的一种进行举证。所以说，应该承担赔偿责任。前面我们讲的，就是涉及到。这个猝死原来都属于是免除责任，主要争议点就是这个猝死是否属于意外的问题。下面再给大家分享一个案例，这个案例就是被保险人的合同中，它包含了猝死责任，包含了猝死责任。现在也有很多这个条款是吧？这个保险合同就是意外，比如说赔付这个100万，猝死赔付50万，有这样的，它包含了猝死责任，他这个他的死因也认定是猝死了，但是仍然被拒赔，这是怎么回事？基本案情是这样的，2020年的12月，张三所在的工作单位为包含期待内的多名员工投保了一份团体意外伤害保险合同中含意外身故责任和猝死责任。那么2021年的一月，张三在工作的时候突然晕厥，之后被送至医院，当日被宣告死亡。居民死亡医学证明书中载明张三死亡原因为猝死。事后家属向保险公司申请理赔，却遭到了拒赔。那么合同包含猝死责任，为什么仍然会被拒赔呢？这个合同当中对于猝死的定义，就是指非意外的突然发生的急性症状非意外的突然发生的急性症状，且直接完全。因此急性症状突然发作后48小时内不幸身故，且直接致死原因无法确定的本条款约定的这个猝死的定义被保险人的实际情况，就是张三抢救当天的门诊病历记载。其事故发生半个月前已经出现了多饮、多尿、消瘦、肛周不适和黑便等症状。那保险公司就认为被保险人事故发生前半月出现的多种症状与本次死因有直接因果关系之后，保险公司出具理赔通知书，理赔结论为不予赔付，理由未经本公司审核。结合抢救记录记载，被保险人事故发生前数日起已出现多饮、多尿、消瘦、肛周不适、黑便等症状，与本次死因有直接因果关系，不符合合同约定的猝死责任，且难给付。简单来讲，就是保险公司认为张三的死亡并非突然死亡。在事故发生前半个月，就已经出现症状了，是当时疾病的一个延续，不是出乎意料短时间内的突然死亡。张三是否属于猝死？张三在工作当中，突然发生这种晕厥，属于突然发生的。急性症状现在因晕厥送医后，在48小时内身亡。医院无法查明晕厥的原因及死亡原因，符合猝死定义的，且直接致死原因无法明确。另外，根据生活经验和医学的常识，猝死发生时间短暂，急性症状通常表现为胸闷、胸痛、头痛、晕厥等症状。该症状是因自身存在的基础性疾病，比如心血管疾病来引发。而张三在死亡前已出现多饮、多尿、消瘦、肛周不适、黑便等症状，并非急性症状，且该类症状并非临床确诊疾病的症状。因此，医院出具的死亡原因是猝死，这就佐证了张三的直接致死原因无法确定的事实。从证据层面，公安机关与卫生院联合盖章确认的居民死亡医学证明书中明确载明了张三的死亡原因是猝死，该证据已充分说明张三的死亡原因具有合法的证明效力，即可证明被保险人是猝死。所以张三的出险情况，属于合同约定的猝死责任范围。所以说，这个家属，就起诉这个保险公司，起诉了保险公司，最后，保险公司，最后法院，也是采纳了这个原告的观点，判决保险公司赔付，给原告保险金50万元。最后保险公司不服，又提起了，这个二审，就提起上诉，又维持了原判，二审维持了原判。这个案件，首先是要明确诉求的定义和标准，再确认这个被保险人死亡，他是否符合猝死的标准。他要根据这个病例，死亡证明以及尸检报告等证据来证明。当然在事件当中，如果说条件允许的话，那么保险公司和被保险人家属或者受益人，可以共同委托这个专业的机构进行鉴定，确定这个被保险人死亡，他是否符合这个猝死的定义。如果鉴定结果那属于猝死还进一步的还需要进一步的来分析这个猝死的直接原因是什么。这个当然是减少理赔争议的一个办法。正常来讲，这个被保险人的出险情形能否被认定为猝死，以及这个保险公司是否应该承担赔偿责任，它是还是一个比较复杂的问题。它需要综合考量保险合同的条款，这个医学鉴定的结果，这个被保险人的健康状况等多方面的，证据。最后，进行根据这个法律和合同来进行一个判定。我再讲一下关于这个保险事故发生以后这个报案的一个重要性。我们国家的保险法第21条规定了投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分不承担赔偿或给付保险金的责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。保险法的规定要进行及时报案的规定。这一条，规定了保险事故发生后，受益人一方的及时报案的义务和不及时报案的后果。这个规定，它是为了便于查明保险事故的原因和损失程度，减少纷争，防止保险欺诈。那是不是说所有的案件我们都要进行发生以后都要及时的报案呢？我个人的观点我个人的观点是什么呢？因为这个第21条说的很明确，就是说，应当及时通知保险人故意或者是因为重大过失没有及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，也就是保险事故的性质、原因、损失程度难以确定的。保险人对无法确定的部分不承担赔偿或给付保险责任，就是确定不了，那你就要承担这种后果，没有及时报案的后果。但是如果说你比如说这个人是个胆结石、阑尾炎，对不对？这个保险责任很明确，涉及不到。这对于这种，比如说像这种死亡原因不明确的，他是意外还是疾病，对不对？这种情况下我建议可以进行及时的报案，要进行及时的报案，就排除掉了就是你，因为没有技术方案而承担的这种不利后果。之前的话，我们也有一个我们的会员，也是保险公司的一个代理人。他的一个客户，就是突然死亡了，就是在农村的灶台，农村的那种砖砌的灶台上，突然摔倒死亡。但是这个时候，他第一时间就联系了我，因为他是附近在附近县里面，这客户在附近县里面，所以说他开车就拉着我到了现场。这个时候，我们第一时间进行了这个证据的固定，进行了报案，固定的是什么呢？你要固定对你有利的证据，对吧？他这个是磕到头部了，所以说他的额头上有一个小的外伤，有血迹。我们第一时间就拍了这个照片，然后技师打保险公司的报案电话，但是保险公司并没有到现场，没有到现场，这是它的一个问题，就是你把这个对我们有利的证据都要固定好。即使我们做了这样的这个证据，保险公司依然进行了拒赔这里面还有一点，我们第一时间，就是让这个因为他已经死亡了，让村里面的村医给他出具了一个死亡证明，出具了死亡证明。虽然保险公司，虽然我们做了这些证据，做了这些报案，但是保险公司申请理赔以后仍然拒赔。但虽然说拒赔，但是这种时候我们在进行这个诉讼的话，对我们非常有利，对我们就非常有利。因为通过刚才的案件，大家也考虑也可以看到很多案件如果说你没有外伤，你举证不了。如果在保险公司调查员，他曾经有既往的这个住院的病史，对吧？那对客户就非常不利了。再讲一个就是关于这个举证责任的分配。举证责任的分配就是我们国家的民事诉讼法第64条第一款规定，当事人对自己提出的主张有责任提供证据就确定了就是谁主张谁举证的一个举证的分配的原则。我们国家保险法第22条有规定，就是保险事故发生后，按照保险合同请求保险人赔偿或给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。这里就明确规定了投保人一方在申请理赔时，应当履行提供确认保险事故证明资料的义务。因此，受益人一方对于被保险人死亡属于意外伤害事故还是负有举证责任的。另一个，就是关于这个证据的证明力。根据最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定第77条关于人民法院就数个证据对同一事实的证明力依照的原则的规定。原始证据的证明力一般大于传来证据，直接证据的证明力一般大于间接证据。因为有一个案件，他是什么概念呢？就是一开始，提交了一些证据，因为因因为他有后来进行了这个。因为他一开始的这些，相关的机关，比如说10医院对吧，医院的急救中心也好，包括这个相关的公安机关也好，这个火化证明也好，它上面写的都是啊这个，比如说猝死，都是写的这些。但是，后来，因为保险公司他考虑不赔，他就找这些相关的部门进行了修改。修改的时候，都增加了，就是摔倒后摔倒后。但是最终的，法院，还是驳回了他的这个诉讼请求的原因就是他的这个证据证明力的问题。关于这个猝死它是是否属于意外，他是一直是有争议的，对于同样的案件，也可能会出现既然相反的一个判决的结果。当然，我们更多的是想帮助我们的客户来拿到他合理的这个赔款赔偿。所以说通过我们今天讲，大家应该也能有一些收获，有一些收获就是为什么会支持它，属于是意外。第一个就是我们一开始强调的猝死，它是一种死亡的形式，它不是死亡的原因。猝死它可以有啊某些诱因，比如说精神紧张、暴饮暴食、轻微的外伤、冷热刺激、过度疲劳，也可以明没有明显的诱因。所以说就不能简单的认为猝死是疾病死亡，也存在非疾病意外死亡的可能性是吧。但是被保险在发生猝死时或之前，存在突然这种跌倒摔倒的情况，这些人的情况都属于意外伤害的这个责任范围，对吧？这里面也很重要。所以说在报案的时候也很重要的点。你是晕倒，首先头晕再摔倒。有的报案就说这个人因为头晕摔倒了，这就是因为疾病导致的摔倒了。如果说他再有基础病，那就不赔了。第三个，就是举证责任的分配举证责任的分配上。所以这里面举证就是索赔人只他只要证明发生了被保险人猝死的一个事实，然后初步证明他是意外伤害导致的就可以了。如果说这个保险人他想说是这个疾病，那需要保险公司来进行举证了，这是一个举证责任分配的问题。也就是说，受益人这一方，他对这个，发生意外伤害事故的这个事实负有举证的责任。那保险公司的话，他对于这个免责的主张负有举证责任。我们今天的课程就讲到这，好吧？大家有什么问题的话，或者有类似的案件都可以私信我。下一堂课的话，我们讲就是这个中暑和这个高原反应，在意外伤害里面被拒赔，如何来进行维权，好吧，今天的课程就到此结束，感谢大家的聆听。