---
title: 理赔维权系列-雇主责任险_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
理赔维权系列-雇主责任险_原文2026年03月22日 17:19群里的各位伙伴，大家晚上好。今天晚上我们的课程正式开始。今天讲课的主要内容是涉及到雇主责任险，这也是我们ICU保险理赔事务所理赔维权系列课程当中的一个重要的内容。但凡是涉及到保险被拒赔的，和保险有关的这种事项，我们都会进行这种归类的给大家进行讲解。在课程开始之前的话，我先简单的做一个自我介绍。很多是老朋友了，但是也有一部分是新朋友啊新伙伴。我是做过五年的内科医生，到保险公司省公司做理赔部经理，做了13年。同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员。从保险公司理赔经理辞职以后，创建了ICU保险理赔事务所。这个过程很多老朋友都知道。就是我为什么从医生辞职开始做到保险公司去做理赔经理。然后为什么又辞掉了这个理赔经理，开始创建理赔事务所。有兴趣的伙伴新伙伴也可以进我的这个视频号里面来了解一下。今天我们就不占用时间了，总结一句话就是我们的初心和我们的使命。我们的使命就是让天下没有难赔的保险。现在我们事务所的话一年帮着客户维权金额在2000万左右。今天的关于雇主责任险方面的，我总结了一些常见的问题，给大家一块来学习一下。第一个就是关于雇主责任险应该了解的一些法律问题。第二是员工发生意外事故以后，但是没有在雇主责任险的被保名单里面能不能赔。第三，是雇员因为交通事故身故，这个近亲属，已经获得了肇事责任方的赔偿金，这个雇主责任险还要不要理赔？4，就是涉及到这个雇主责任险能不能重复赔的问题。第五，就是工伤保险已赔，雇主责任险可不可以重赔，这都是一些，有的是一些判决的案例。第六，是未认定工伤，雇主责任险就不能理赔吗？第七就是涉及到雇主责任险附加24小时意外险的问题，这个其实纠纷也很多，纠纷也很多，它是意外险，它还是责任险。第八个就是这个也是一个案例，也是一个案例，两个案例同样都是买的这个雇主责任险，附加了20小时扩展条款，但是一个是赔了，一个是拒了。为什么？第九个，就是涉及到雇主责任险索赔，因为他没有提供安监证明被拒赔的情况。第十个，就是这个锅炉工猝死，然后申请理赔被拒赔。我们首先先讲第一部分，就是关于雇主责任险应该了解的，是个法律问题。当然我总结的其实不仅仅是十个，跟大家一块来回顾一下。现在企业的在用工的过程中，其实风险的无处不在，其中最常见的法律风险就是雇员作业过程当中，他发生了这种伤残或者是死亡。这个时候用人单位的赔偿的少的可能是几千，多的可能上百万。对于家这个单位，尤其是这种中小企业来讲，它是一个不菲的开支，为了应对这个风险，这个用人单位，一般，会购买工伤保险。工伤保险，它是很好的为用人单位弥补了一部分的损失。但是，仍有一部分赔偿的金额，它需要用人单位自掏腰包来解决。所以说，基于这个部分用人单位未购买工伤保险，有的用人单位没有买。或者是虽然购买了工伤保险，但是仍存在这个工伤保险没有办法覆盖全部损失这样的一个实际情况。保险公司就开发了雇主责任险这么一个保险产品。那么雇主责任险，它就很好的分散和转移了工伤法律责任。所以说我们一定要了解雇主责任险雇主责任险。什么是雇主责任险？雇主责任险和团体意外伤害保险它有什么区别？雇主责任险能否冲抵工伤？雇主责任险的鉴定标准和赔偿标准，这些其实对用人单位和劳动者都是很重要的。什么是雇主责任险？雇主责任险就是被保险人所雇佣的员工在受雇过程中从事与保险单所载明的与被保险人业务有关的工作而遭受意外或患与业务有关的国家规定的职业性疾病所致伤残或死亡。被保险人根据劳动法及劳动合同应承担的医药费及其他经济赔偿责任，包括应支出的诉讼费用，由保险人在保险合同约定的赔偿限额内负责赔偿的一种保险。对的，雇主责任险的话为了比较直观，我们给大家看一下现在的市面上的雇主责任险的保险条款。我想今天听课的伙伴们，既然能听这个雇主责任险的理赔，我想大部分应该对雇主责任险比较了解和熟悉。但是具体的细节，因为但凡涉及到问题的时候，我们很多的时候还是以条款为准，以条款为准。来看一下这个雇主责任险的条款，这是诚泰财产保险股份有限公司的这个雇主责险的条款，总则和保险责任我们简单就看这点。总则第一条就是本保险合同由保险条款、投保单、保险单或其他保险凭证以及批单组成。凡涉及本保险合同的约定，均应采用书面形式。第二条是中华人民共和国境内的各类企业。这里面写着不包括香港、澳门和台湾地区有雇工的个体工商户。国家机关、事业单位、社会团体、学校均可作为本保险合同的投保人或被保险人。第三条，本保险合同所称的工作人员是指与被保险人存在劳动关系劳动关系括号包括事实劳动关系的各种用工形式、各种用工期限。年满16周岁的劳动者及其他按国家规定和法定途径审批的劳动者。总则总则说了什么样的可以作为投保人和被保险人，这个合同里面所指的工作人员指的是谁？那我们再看一下这个雇主责任险的保险责任。第四条在保险期间内，被保险人的工作人员在中华人民共和国境内不包括香港、澳门和台湾地区。因下列情形导致伤残或死亡，依照中华人民共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任保险人按照本保险合同约定负责赔偿。第一，在工作时间和工作场所内因工作原因受到事故伤害。2、工作时间前后在工作场所内从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到的事故伤害。3、在工作时间和工作场所内因履行工作职责受到暴力等意外伤害。四被诊断鉴定为职业病。5、因工外出期间由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明。6、在上下班途中受到交通事故及意外事故伤害。7、在工作时间和工作岗位突发疾病死亡，或者在48小时之内经抢救无效死亡。第八，在抢救在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害。九是原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位后旧伤复发。10、法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。这个是大地财险的雇主责任险的一个条款，也涉及到是总责和保险责任基本上内容都大致相同。但是它也有一些细节上的差异。其实大家在投保雇主保险的时候，有的时候细节是很重要的，细节是很重要的，所以说大家一定要认真的看这个细节。等一会儿我再讲这个24小时扩展条款的时候，大家会会更有体会。其实大家可以看一下这个大地财险，它的也是保险责任里面，它也是十条，基本一样。但是你看他这个有一点不一样的地方，第六条，他写的是在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故或城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害。受到非本人主要责任的交通事故，这是他的这个第六条。这个成泰财险的这个第六条是怎么写的？是在上下班途中受到交通事故及意外事故伤害，整体上有。如果说我们粗略的看，或者投保的时候，我们很少仔细认真的去看他的每一个条款，所以说这些细节对于这个雇主来讲，还是很重要的还是很重要的。下面我们讲第二就是为什么要投保雇主责任险。在现行的工伤保险制度下，根据工伤保险条例的规定，参加工伤保险的职工发生工伤事故后，用人单位仍需承担部分项目的赔偿责任。因此用人单位为进一步的分散转移工伤的法律责任，就投保雇主责任险来进行弥补，这就是为什么要投保雇主责任险的原因所在。大家看一下这个表，就是用人单位在工伤保险情境下仍需要承担的赔偿项目，仍需要承担的赔偿项目。大家可以看一下，是这是涉及到因公致残的，还有涉及到因公死亡的。因为因人致残的就看到用人单位他需要承担的一些项目。你涉及到一次性的伤残就业补助金、停工留薪期的护理费、停工留薪期的工资福利，因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明，工资福利，这里面都是A的，而且后面有计算标准，就是说有些就是除了工伤保险以外，还需要用工单位来进行一些经济赔偿。下面我们讲第三个关于这个雇主责任险，工伤保险还有团体意外险的它的一个区别。还有一个给大家讲一个简单的一个案例，就是保险它的核心是在提供风险保障。工伤保险它就是为了解决员工因为工作遭受事故伤害或者患职业病，他的职工获得及时和必要的医疗救治，这是工伤保险。意外保险是为了解决被保险人在保险期限内遭受意外伤害造成的伤残死亡，那么各种保险的保险标的法律后果都是不一样的。所以说，我们通过这个表，我们来看一下，看一下工伤保险、雇主责任险还有团体意外险的它的一些区别。通过这几个方面，一个是涉及到保险标的，保险标的工伤保险是依法承担的工伤责任，雇主责任险它的保险标的是依法承担的经济赔偿责任经济赔偿责任。团体意外险，是生命和身体是雇员的生命和身体。那么被保险人工伤保险他的和雇主责险的被保险人都是用人单位，那么团体意外险，它是雇员保险期间，工伤保险的保险期间是工作时间，雇主责任险是工作时间可扩展24小时，长期意外险是24小时伤残评定的标准，工伤保险和雇主责任险都是工伤标准工伤标准，团体意外险它属于是行业标准。猝死责任工伤保险和工伤猝死责任，雇主责任险的工伤猝死和扩展非工伤团体意外险也有可扩展猝死的责任的。职业病，那么工伤保险和雇主责任险都包含职业病的责任，团体意外险不包含法律责任，工伤和雇主都包含团体意外不包含误工补助。工伤不包含，雇主责任险是包含的，团体意外险也不包含。同时它的法律后果其实也不一样。对于工伤保险来讲，它是免除了这个部分雇主的赔偿责任，那么雇主责任险，它是履行经济赔偿，与团体意外险来讲的话，它是不能免除这个，经济赔偿责任的。这个我们看一个简单的看一个案例，这个是江苏的一个案例。这个案例的话，它是投保的这个团体意外险，不是雇主责任险，他想免除他的这个责任。我们看一下，这个我摘取了其中的一部分。这是根据中华人民共和国保险法第39条的规定，人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定投保人指定受益人时，须经被保险人同意。投保人对与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。也就是说雇主如果说给雇员来投保人身保险，那他的这个受益人不能指定为雇主，对吧？不得指定为被保险人及其近亲属以外的人为受益人，这是保险法的规定，一条保险法的规定的立法本意就是要雇主。因为这个雇主和劳动者处于不平等的状态，雇主在为劳动者投保意外伤害险时，可能会利用自身的强势地位，将受益人指定为雇主。该行为势必损害处于弱势地位的劳动者的合法权益。所以该条明确雇主为劳动者投保人身保险时，受益人只能是被保险人及其近亲属。如果施工单位或者是雇主为员工投保意外伤害险后，可以直接在赔偿款中扣除该保险金。那么施工单位或雇主就成为实质意义上的受益人，尤为本立法本质。所以说在本案当中，被上诉人作为投保人为范某某购买团体意外险。该人身保险的受益人为范某某。范某某死亡后，其继承人有权继承该意外伤害保险金。即便被上诉人公司为范某某投保意外伤害险的主观目的在于减轻自己的赔偿责任，但意外伤害险是人身险，而非责任财产险。被上诉人如要减轻用工风险，应当依法为范某某缴纳工伤保险和购买雇主责任险，而非通过团体意外险的方是替代强制性保险的。是这个简单截取了一下这个关于就是范某某诉上海某建设发展有限公司这个责任纠纷案，他的法院的一个裁判。第四，我们讲一下关于雇主责任险能否冲抵工伤损失。在实践当中，用人单位基于各种原因未为劳动者缴纳工伤保险。比如说考虑到劳动者的流动性比较大，劳动者主动申请放弃工伤保险，那在用人单位没有给员工缴纳工伤保险，但是投保了雇主责任险的情况下，那么发生工伤赔付的时候怎么赔付？这个在实践当中有两种观点，就是单位没有给员工买工伤保险，但是投保了雇主责任险，这种情况下如果发生了工伤如何赔付？第一种观点就是雇主责任险仅就用人单位在工伤保险范围以外的企业应赔付的金额进行赔付。这是第一种观点。就是说他仅就用人单位在工伤保险以外的企业应赔付的金额进行赔付。因为用人单位将未缴纳工伤保险向保险公司转让，违反了用人单位的法定义务。因此，雇主责任险赔付金额将扣除本应由工伤保险支付的金额。那我们看一个案例，也是一个简单的案例的一个截取。这个是广东省广州市中级人民法院的一个民事判决书。在这个案件当中，法院认为为本单位职工购买工伤保险是用人单位的法定义务。在公司依法为乔某某购买工伤保险的情况下，除乔某某的一次性伤残就业补助金、停工留薪期工资、护理费需要由公司承担外，一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、工伤医疗费、住院伙食补助费均由工伤保险基金承担，公司向乔某某赔偿一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、工伤医疗费、住院伙食补助费是公司未履行为乔某某购买工伤保险的法定义务所应承担的法律责任。雇主责任险作为商业保险，发挥的应当是对工伤保险的补充作用，而非替代作用。用人单位因未为职工购买工伤保险而向职工赔偿的工伤费用，不应纳入雇主责任险的赔偿范围，否则，用人单位将得以向保险公司转嫁其违反法定义务的法律责任，引发鼓励用人单位逃避为职工购买工伤保险的法定义务的不良社会效应，进而危及工伤保险制度的正常运行。是这个第一种观点。第一种观点就是雇主责任险仅就用人单位在工伤保险范围以外的企业应赔付的金额进行赔付，他说的是补充而非替代。第二种观点，就是在与保险条款不发生冲突的情况下，用人单位进行的赔付金额都应当属于雇主责任险的赔偿范围在与保险条款不发生冲突的情况下，用人单位进行的赔付金额都应当属于雇主责任险的赔付范围。进而若用人单位未缴纳工伤保险，无工伤保险赔付的，应在用人单位履行的经济赔偿责任基础上，根据雇主责任险保险条款来计算雇主责任险的赔偿金额。第二种观点就是用人单位只要是用人单位应该进行赔偿的金额，都属于雇主责任险的赔偿范围。看一个参考案例，这个是上海市第一中级人民法院的一个判决。该案当中，法院认为上海某工程有限公司为胡某某所购雇主责任险明确约定被保险人为上海某工程有限公司，是上海某工程有限公司为分散自身经营风险所设。该雇主责任险设立之目的是为分散被保险人因雇员遭受意外事故或职业病而依法应承担相应经济赔偿责任的风险，使雇主能够获得补偿的一种商业责任保险。这是第一个参考案例的这个判决的意见。第二个这是第二种观点的第二个，案例，这个是湖北高级人民法院的一个再审裁定，再审裁定这个袁某某、段某某申请再审称，第一，雇主责任险与工伤保险属于不同的保险性质，不是同一法律关系，不可以互相冲抵。二审判决将雇主责任险从工伤保险赔偿中扣减，适用法律错误。再审湖北省高级人民法院认为，被申请人作为用人单位未依法为其参加工伤保险。根据工伤保险条例第62条第二款，依照本条例规定，应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标。根据这个工伤保险条例第62条第二款，就是依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用的规定，被申请人应支付工亡费用。鉴于被申请人作为投保人和被保险人，向某财产保险公司湖北分公司投保了包括雇员段某某在内的雇主责任险。该险种的保险标的是被保险人应承担的赔偿责任，在保险合同无特殊约定的情况下，保险利益应归属于被保险人。当然我是赞成这个第二种观点，我是赞成第二种观点。因为保险的核心它是在于提供这种风险保障，用人单位他不论是购买工伤保险还是雇主责任险，它的核心目的都是防止法律风险的发生。在法律未禁止以及雇主责任险合同未做出相反约定的情况下，用人单位进行的赔付金额都应当是属于雇主责任险的赔偿范围。这样的话才是对用人单位和劳动者利益的一个平衡，所以说我的一点就是赞成这种第二种观点。那第五就是用人单位与劳动者和解后，故作灾险还要不要进行赔偿？根据最高人民法院关于适用中华人民共和国保险法若干问题的解释四第19条的规定，用人单位与劳动者达成和解后，雇主责任险应否进行赔偿？对此需要分如下两种情况。第一种情况，用人单位与劳动者的赔偿责任达成和解协议，且经保险人认可。此时用人单位主张保险人在保险合同范围内依据和解协议承担保险责任的，人民法院仍应予支持。第二种情况，用人单位与劳动者的赔偿责任达成和解协议，未经保险人认可，保险人主张对保险责任范围以及赔偿数额重新核定的，人民法院应予支持。这个问题我们看一下关于雇主责任险的鉴定标准和赔付标准。关于雇主责险的鉴定标准，实践当中存在着争议存在着争议。争议是它是适用最高人民法院，还有最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部的这个人体损伤程度鉴定标准，还是适用于劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级这个标准。这个，我认为，就是在雇主责任险当中，保险人与被保险人之间的权利义务是依据保险合同来确定。在保险合同当中，通常均会对保险责任作出明确的约定，同时，也会对保险责任的鉴定标准进行明确。因为雇主责任险作为工伤保险的补充，一般都是按照劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级来进行鉴定。这个在这个承泰财险的这个雇主责险的条款中，它也有明确的规定，就是关于伤残鉴定。在第28条有约定永久丧失部分工作能力由保险人认可的伤残鉴定机构依据劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级坚定残疾程度。大地的这个也是，都是大地的，这个是在第36条有规定，伤残等级参照劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级制定。这个雇主责任险的赔付标准，通常也是按照工伤保险条例以及相关的司法解释规定的标准来进行赔付。第七，是能否投保多份雇主责任险。那么雇主责任险的本质，它是财产类保险，对此，这个保险法第56条第一款规定，重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。所以说这个答案是很明确的，就是用人单位它是可以投保多份雇主责任保险的，那么投保多份这个故主责险这个怎么赔付呢？根据保险法第56条第二款的规定，就是重复保险的各保险人赔偿保险金的总和不得超过保险价值。除保险除合同另有约定外，各保险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的责任。第八是个人能否作为投保人投保雇主责任险，我们一开始看条款的时候也看到了，雇主责任险当中投保人、被保险人一般都是各类企业，有雇主的个体工商户、学校、国家机关、事业单位、社会团体，通常不包括个人。但是如果雇主责任险保险条款同一个人可以作为投保人，因为这个约定也不违反法律规定。那么在这种情况下，这个个人也可以作为投保人投保雇主责任险。还有一种特殊情况，也就是这个雇主责任险保险条款约定投保人不包括个人，但保险人在接受投保的时候，已经知晓投保人不属于申请工伤认定的用工主体。这个时候，保险人不得以期待保险事故发生后以被保这个雇主责任险，他都约定了投保人不包括个人。但是，就是这个保险人在接受投保的时候，他知道投保人这个不属于申请工伤认定的用工主体。那这个时候的话，如我发生了保险事故，他就不能再以这个被保险人不符合保险条款的约定来进行豁免。好，那就是雇主责任险是否包括新增雇员。在这个雇主责任险的纠纷案件当中，存在着就是新增的员工是否属于保险条款中界定的被保险人投保员工的一个争议。对于这个，其实我认为，它的核心，就是这个雇主责任险保险条款中是否包括自动保障新增雇员条款，它是否包括自动保障新增雇员条款。如果条款明确约定了不包括新增员工的那对于新增员工将无法从雇主责任险限额范围内进行赔偿。那么实践当中还存在着，虽然是保险条款中约定了自动保障这个新增雇员的条款，但是保险人通常会要求新增员工的承保时间以用人单位正式提交相关变更申请书为起始日开始计算。就是他有这个承保时间，承保时间，因为他要做变更，做保全变更，以这个为起止时间，我们认为这个保险人这个要求也是合理的。如果投保人因各种原因没有提交变更申请，他没有提交变更申请。但是，如果说新增员工确实存在，而且符合保险条款要求。那么从保险的合理性的原则来分析，就是即便投保人没有提出正式的变更申请，保险人也应该进行赔偿。那我们看一下就是雇主责任险他这个能否做税前扣除。这个是根据国家税务总局关于责任保险费企业所得税税前扣除有关问题的公告。国家税务总局公告2018年第52号规定，企业参加雇主责任险、公众责任险等责任保险，按照规定缴纳的保险费，准予在企业所得税税前扣除。再给大家看一下关于这个个体工商户的经营者，公司的法定代表或股东出现雇主责任险是否可以理赔。个体工商户的经营者、公司的法人代表、公司的股东，如果他同时也是雇员，那么在保险期间发生保险事故的，雇主责任险可以理赔。这里面需要注意的就是雇主责任险的目的，它是转移雇主因为雇员工伤或职业病而产生的经济赔偿责任。所以只有当个体工商户的经营者，公司的法人代表或股东在履行与业务相关的工作职责的时候遭受伤害，并且它符合保险条款中的理赔条件的时候，才可以获得理赔。第12是雇主责任险是否承保劳务关系。按照市场上常见的这个雇主责任险的条款，被保险人为各类企业有雇工的个体工商户、学校、国家机关、事业单位、社会团体。被保险人的工作人员是指与被保险人存在劳动关系，包括事实劳动关系的各种用工形式、各种用工期限。年满16周岁的劳动者及其他按国家规定和法定途径审批的劳动者。所以说，雇主责任险通常是承保劳动关系，而不是劳务关系。第三是雇主责险中达到法定退休年龄的情形。根据最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释一第32条的规定，用人单位与其招用的已经依法享受养老金、享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假的人员因与新的用人单位发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳动关系处理。所以说，如果达到法定退休年龄，但是没有依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员，仍然也是劳动法意义上的劳动者也可以。上面我们所讲的内容，是涉及到雇主责任险的相关的一些法律问题我们讲关于员工发生意外事故，但是没有在雇主责任险的被保名单里面被拒赔的情况。雇主责任险，可以在这个雇员因为职务行为侵权或雇员工伤的时候，先由单位进行赔偿。进而保险公司进行赔偿保险金来减轻雇主的赔偿责任。如果说雇主在这个事故发生后向保险公司申请新增雇员保险合同，于事故发生后变更。那么对合同变更前发生的这个事故，这种保险事故这种事故，保险公司他应不应该承担赔偿责任？按一个案例。这个案子基本情况是这样的，是2019年的3月1号，张明与某公司签订劳动合同，约定张明在搬运装卸港搬运装卸港工作。2019年3月11号，张明在工作时候受伤，2019年8月5号这个通过人力资源和社会保障局作出工伤认定认定张明是工伤。2020年8月13号，张明的致残程度经鉴定为九级。后面经过诉讼了人民法院判决某公司支付张斌一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金、停工留薪期工资、医疗费、伙食补助费、护理费一共是184000多元。公司呢称作为被保险人，在保险公司，为这个，张明购买了雇主责任险。但是，这个公司，为这个被保险人购买了雇主责任险。但是张明，他不在这个原始的这个名单当中，张明，不在原始的名单当中。2021年的11月23号，保险公司，就出具了这个保单。2021年的11月23日，这个经我公司申请，保险公司同意自2 0119年3月12日零时起对保险单做如下批改。自2019年3月12日零时起做如下批改，保费不变，这个章制皮减张明皮增，本保险单所载其他条件不变。这个，就是19年3月12号啊做了这个批改做了这个批改。21年的12月7号，保险公司就出具了这个拒赔通知书，这是雇员张明于2019年3月11日发生的事故损失不属于保险责任，对此，我公司不能给付赔付，不能给予赔付。拒赔案件情况备注就是根据张明与某公司的判决得知，张明他是2019年3月1号入职，2019年的3月11号在工作当中不慎从车上摔下致伤。经查询保单，张明不在原始的雇员名单当中，后与业务员确认张明属于逅家，属于后加匹。批单明确列明张明生效时间是2019年3月12号。所以说，本案属于是先出险后批增，不属于保险责任。庭审当中的这个某公司就成了期待2019年3月向保险公司申请新增雇员。在该合同约定日入职30天内，某公司向保险公司申请新增雇员张明是有告知保险公司张明已经受伤的情况。保险公司称其认为新增雇员应从被保险人向保险公司申报并办理增加手续后才生效，且保某公司没有证据证明张明的实际入职日期，其不能确认当时的情况。即便是告知，也是在2019年3月11号之后，也就是某公司向保险公司申请增加新雇员之后，才告知保险公司并未向某公司理赔。保险公司的主张是某公司在事故发生后向保险公司申请新增雇员保险合同于事故发生后变更。对合同变更前发生的事故，保险公司不应该承担责任。我们看一下法院的判决。一审法院认为，第一个就是某公司与保险公司在自愿的基础上签订了涉案保险合同。某公司为被保险人，同时也是该雇主责任险合同的受益人。在购买涉案保险时，案外人张明并不在保险合同的雇员清单范围内。但保险中另约定，被保险人应在新员工入职后的30天内向保险人申报，新增雇员可按实际入职日期作为生效日期，如超出30天，则生效日期不早于实际申报日期次日零时。2、因双方均确认某公司于2019年3月12日向保险公司申请新增张明为某公司雇员而生效。判决确认张明荣于2019年3月1日与某公司签订劳动合同，3月11日张明在工作时受伤，故某公司的申请新增雇员的时间并未超过入职30天的约定。但某虽然某公司的新增申请在张明受伤后，但并不违反双方的合同约定，故在某公司已经向张明支付。赔偿款的情况下，保险公司应当按照约定向某公司支付赔款。二审法院这个经过的二审。二审法院认为，本案的争议点在于张兵发生事故。在保险合同变更之前，保险公司是否应当承担赔偿责任。虽然购买涉案保险时，张兵并不在保险合同的雇员清单范围内，但保险合同另约定，被保险人应在新员工入职后的30天内向保险公司申报新增雇员，可按实际入职日期作为生效日期，如超出30天，则生效日期不早于实际申报日期是零时。因某公司于2019年3月12日向保险公司申请新增张名为某公司雇员，而2019年3月11日张明在工作时受伤，故某公司的申请新增雇员的时间并未超过入职后30天的约定，保险公司理应按照约定承担赔偿责任。所以说判决保险公司支付赔款。那我们讲一下关于工伤保险。如果说已经赔了，这个雇主责任险可不可以重复理赔？我们认为的话，雇主责任险它是对工伤保险的补充，它就是类似于百万医疗对社保的补充。它的保险责任，就是在保险期间内是吧？在中华人民共和国境内，被保险人的工作人员有下列情形发生人身伤亡，依法应当由被保险人承担的经济赔偿责任保险人按照保险合同的约定来负责赔偿。同时给员工买了工伤保险和雇主责任险，保险怎么赔偿的问题，如果说老板没有给员工购买工伤保险，没有买工伤保险，那么雇主责任险就是替代工伤保险进行赔偿。理赔的时候，需要根据这个工伤保险条例的规定和保单的约定，在保额的范围内计算赔付。那如果说老板给员工买了工伤保险，那等于等这个工伤保险赔偿以后，那么剩余的工伤保险没有赔到的，又应该由老板来负责的部分，就是雇主责任险可以理赔的部分。下面我们讲一下关于这个没有认定工伤的情况下，雇主责险能不能赔的问题。雇主责任险它是一种责任保险，它的标的就是雇主依法对雇员承担的损害赔偿责任，目的就是帮助雇主转移分担因雇员工作期间遭受意外伤害或患职业病时，雇主承担经济赔偿责任的风险。所以说这个雇主责任险和工伤保险，它就天然地存在着这种关联性。它保障的雇员的出险情形，也是参照着工伤保险认定工伤的这个范围。保障的经济赔偿责任和工伤也存在着重合。在实务当中，有些公司的雇主责任险的条款列明的这个出险情形，也有的是照抄工伤的情形。有些公司的雇主责任险的雇主出险的情形，雇员出险的情形，直接写上是以工伤保险条例为准。下面我们也给大家看一下常见的一些雇主责任险的条款。另外一开始我们看的两款，包括常态，包括这个大地的，还有的雇主责任险是这样写的，就是在保险期间内，被保险人的雇员在其雇佣期间，因从事保险合同所载明的被保险人的工作而遭受意外事故，或患与工作有关的国家规定的职业性疾病所致伤残或死亡，符合国务院颁布的工伤保险条例第14条、第15条规定，可认定为工伤的，依照中华人民共和国法律，应由被保险人承担的经济赔偿责任保险人按照本保险合同约定负责赔偿一种。还有一种，就是凡是被保险人的雇员在本保险合同有效期内在受雇过程中，同时本保险合同所载明的被保险人的业务有关工作时遭受意外而致受伤、死亡或患与业务有关的职业性疾病，被保险人依照中华人民共和国的法律去承担的经济赔偿责任保险人按照本保险合同的约定负责赔偿。因为这个雇主责任险和工伤的这种关联性，所以说雇主责任险理赔的时候，保险公司往往就要求伤者先去进行工伤认定，先去工伤报销，然后再来保险公司来理赔，事故当中的大多数的情况都是这样来做的。但是有些特殊的情况，有些特殊的情况就是没有办法走工伤认定的情况。没有办法走工伤认定的情况一般都分成这么几类，这么几种常见的情况。第一种，就是这个雇佣单位没有给员工缴工伤保险。第二，就是雇员本身的原因没有缴工伤保险。第三，就是为了规避自身的责任，这个雇佣单位不愿意为雇员申报工伤认定。第四，就是特殊情况下签署赔偿协议，雇员或家属超期无法申请工伤，或者是不配合做工伤认定和伤残评估，常见的就是这么四种情况，无法走工伤认定。就说遇到了这些情况，没有做工伤认定的情况下就不能理赔了吗？大家看，不管是一开始我们看的这个条款，还是刚才我所念的这个过路责任险的条款，其实都没有以工伤认定作为理赔的一个前置条件，很多情况下是没有工伤认定作为理赔的前置条件。雇责险的理赔条件是雇主应当承担赔偿责任，或者说已经承担了赔偿责任。当然，这种赔偿责任是依法应当承担的责任，而不是这个雇主和雇员的私下协商的赔偿。雇主对雇员依法应当承担的责任，包括未缴纳工伤保险项他需要承担的赔偿责任，也包括过错导致的人身损害赔偿责任，包括劳动合同或雇佣合同中约定的安全保障过错责任等等。所以说，无论他是否认定工伤，只要有法律依据判定雇主需要承担赔偿责任。那么保险公司，就要对雇主承担的赔偿责任，按照保险合同的约定来进行赔偿，来进行理赔。通过一个案例来给大家讲一下，这个案例的情况，就是于某是工程队的这个雇员，工程队，就为包括于某在内的14名雇员向保险公司投保了雇主责任险。保险责任中医疗费用限额是3万元，误工费限额是100元1天。每人保险责任期间内，这个于某下班后乘坐刚工程队的面包车回家途中遭遇颠簸，在车内撞伤，住院33天，支出医疗费四万多元。对该事故，保险公司以此次事故是因道路不平颠簸导致伤者受伤，请补充劳动局出具的工伤认定书为由拒赔。我们看一下法院法院认为，关于俞某因本次事故造成的损失是否属于雇主责任险赔偿范围的问题。保险公司抗辩雇主责任险承保的对象是与被保险人存在劳动关系的各种用工形式、用工期限的工作人员。因此需要于某提交工伤认定书。保险合同特别约定中明确被保险人雇员的年龄限16至65周岁。投保时余某的年龄符合约定，且其已年满60周岁，达到法定退休年龄。于某客观上已不具备与工程队建立劳动关系，并在遭受人身损害后被认定为工伤的条件。保险合同明确约定，与被保险人存在雇佣关系的雇员属于案涉保险承保范围。保险公司对于某一工程队之间是雇佣关系无异议。又以于某与工程队之间不存在劳动关系，无法提供工伤认定为由拒绝理赔。既不符合诚实信用原则，也不符合双方合同约定。于是在下班途中受到机动车，于某在下班途中受到机动车事故伤害，造成财产损失，符合保险合同约定的理赔条件，就是通过这个，我们看到就是没有工伤认定，就是保险公司以没有做工伤认定为理由来拒赔。法院是不支持这个保险公司的拒赔理由的。下面我们给大家讲一下关于这个雇主责任险附加24小时意外险，这个看一下它是属于是意外险，还是属于是责任险的。你知道的雇主责任险，那个行业内的雇主责任险，它的保险范围，就是保障范围，就是被保险人的雇员发生工伤或职业病的时候，被保险人依据法律规定应当承担的经济责任。所以说，雇主责任险它属于是责任险。那么为了增强雇主责任险的竞争力，他在雇主责任险的基础上，又附加了24小时意外险。但是附加24小时意外险的话，各家保险公司它的条款的表述不一，保障范围也不一，保障项目有差别，也引起了很多的纠纷。关于这个24小时这个附加20小时意外险，它的险种性质他也有争议，有的人认为是责任险，有的认为属于是意外险。究竟这个雇责险附加24小时意外险是意外险，还是责任险？他是为雇员增加的意外险福利，还是对雇责险保障范围的一个延展呢？对吧？那具体如何来认定的话，还是以条款为准，条款是产品的核心，当发生争议的时候，解决争议的第一把尺子就是条款。我们看条款，再看我发的这三个图片，看这一类，这属于一类。第一个图片写的附加24小时人身意外伤害保险条款A鉴于被保险人已缴付附加保险费，本保险扩展承保被保险人基于雇佣合同对其雇员在保险期间内期间因意外事故发生人身伤残或死亡应承担的经济赔偿。责任保险人在保险合同限额内负责赔偿上述公务员，包括短期工、临时工和徒工。大家看啊，他这是我标出来看被保险人基于什么什么应承担的经济赔偿责任，这个雇主责任险的描述是一致的。第二个就是兹经双方同意，监狱投保人已支付了附加险保费。本保险扩展承保被保险人员工在受雇工作前后24小时内发生意外伤亡事故时，被保险人依法应承担的经济赔偿责任。看见了吧，被保险人依法应承担的经济赔偿责任。那我们再看第三个图片，兹经合同双方同意，且投保人已缴付相应附加保险费。在保险期间内，本保险扩展承保以下责任。被保险人所投保的雇员在保险期间内村是从事本保险明细表所载明的与被保险人的业务有关的工作时因遭受意外事故或死亡或伤残而死亡或伤残，保险人根据保险合同主险条款的约定进行赔偿。看到了吗？这三个条款当中，刚才我们都念了一遍。看到这前两个他写了被保险人应承担的经济责任保险人负责赔偿，对吧？被保险人应承担的经济责任保险人负责赔偿。第三个条款，他限制了就是与被保险人业务有关的工作与被保险人业务有关的工作。从事本保险明细表所载明的与被保险人的业务有关的工作。其实变相的要求是工伤。所以说，被保险人只是承担经济责任的情况下，保险人在赔偿说这个这三个条款的保险责任写的其实算是比较清楚，就是属于雇主责任险保障范围基础上的扩展，它的性质还是是责任险它的性质还是责任险。所以说法院在对这类条款，如果说上面这几种条款有，如果说有争议的话，法院也会一般的会认定这种属于是啊责任险，不是意外险。需要是以被保险人对雇员承担经济赔偿责任为理赔前提说对于这一类型的条款，这个24小时意外险对雇主或者是雇员这有什么意义？对吧，雇主依法应当承担的经济责任。其实雇责险主险它已经涵盖了。雇员工作之外的意外事故，通常的雇主是不用承担责任的。所以说录这种险还有什么价值呢？我们看第二种类型的，那这个条款二表示意外事故扩展条款，就是资金。双方同意并约定在保险期间内，被保险人的雇员在中国境内因意外事故而遭受人身伤害、死亡或者永久伤残的，保险人按照本保险合同约定负责赔偿。保单明细表中列明的第1至5项，还有这个附加24小时人身意外伤害扩展条款B第一条保险责任。本附加条款有效期内，若被保险人的工作人员在受其雇佣期间与境内遭受意外事故而致非工伤身体伤害，保险人以保险单所载的本条款项下承保项目及责任限额为限，按本合同的规定承担赔偿责任。看这两个条款对吧？这两个条款其实这两个条款一看它就是什么呢？它就属于是意外险，这两个条款它属于是意外险。因为写了被保险人的故宫因意外事故而遭受的人身伤害、死亡和残疾，保险人按照合同约定负责赔偿，对吧？这个保险责任很清楚保险责任很清楚，这才是真正意义上的，我们讲的是24小时这个意外事故的扩展，这才有意义。被保险人的雇员在中国境内因意外事故而遭受人身伤害、死亡或永久伤残的，保险人按照本合同约定负责赔偿。这是妥妥的意外险，写的很清楚，有一种，还有的公司玩的是什么呢？就是模糊型的，就是雾里看花型的，他经常变。看一下这个，这是属于是第三类的，而且是意外险。特别扩展条款。兹经双方合同，双方同意，本保险单的承保时间范围扩展至保险期间内全天24小时。而不论是否在工作期间，被保险人的雇员在此期间因意外事故而导致的死亡赔偿金、伤残赔偿金，被保险人承担赔偿责任保险人承担赔偿责任。以本保险单明细表中列明的限额为限，本保险单所载其他条件均不变。这个也类似附加24小时意外保险B款则经双方同意，本保险单的承保范围扩展至保险期间内全天24小时。而不论是否在工作期间，被保险人之雇员在此期间因意外事故而导致的死亡赔偿金、伤残赔偿金以及因此引起的意外医疗费用，保险人承担赔偿责任。但以本保险单明细表所列的限为限本保险合同所载其他条件不变。这个类型的这两这这一种的这种条款，其实在市面上是比较常见的。为什么叫它是雾里看花？其实他是经常随事而变，随事而变就是一眼我们看上去它像是意外险，承保时间24小时，承保范围不论是否工作期间对吧？儿子表示不论是否工作期间，他就包括工作期间和非工作期间，而且也没有写这个雇主承担责任的前提下，保险公司才赔付，对吧？如果说这样的情况下，他应该算是个意外险。我们很多的销售伙伴在推荐的时候，也是按照意外险来推荐的，来讲解的。就是说这是雇主责任险，就是雇主为雇员提供的一个意外险的福利，是吧？那么一旦雇员在非工作时间出险了，保险公司就会理赔，对吧？这样就避免了某些情况下雇主的麻烦，又让雇员感觉到了这个雇主的关怀。但是实际当中，对于这个雇员非工作时间发生意外导致的，如果它是一种小额的理赔，保险公司很多情况下也都赔了。是如果说是在非工作期间，这个意外事故导致了死亡了或者是伤残的，这些大额理赔的时候，这个公司保险公司就说了你这个而小时意外险，是雇主责任险的一个扩展责任，这个附加险，它是依附于主险的，他是责任险，那必须是在雇主承担赔偿责任的情况下才能理赔。这种情况下，保险公司，怎么说呢，就是小额的就给你赔了，大额的他就不赔了。其实，有点类似，我不知道大家接触到那个那个交通事故车险的那种重筹保险公司差不多。那对于我们销售人员来讲，我们首先要擦亮眼睛，我们首先要懂我们首先要懂要看清楚这个20小时，他这个是责任险，他还是意外险。如果说大家有类似的这个经验也可以分享，下面我们讲讲一个真实的判例，真实的判例就涉及到20小时扩展条款的。看案例一，这个A公司为他的员工顾某投保了雇主责任险。保险责任条款约定就是被保险人聘用的员工，以保险有效期内在受雇过程中，包括上下班途中从事与本保险单所载明的被保险人的业务工作而遭受意外或患与业务有关的国家规定的职业性疾病所致伤致残或死亡。对被保险人根据劳动合同和中华人民共和国法律法规需承担的医疗费及经济赔偿，责任保险人依据本保险单的规定，在约定的赔偿限额内予以赔付。另附加了投保24小时扩展条款。24小时扩展条款的内容是本保险扩展承保被保险人的员工在受雇工作前后24小时内发生意外伤亡事故时，被保险人依法应承担。再给大家念一遍，这个24小时扩展条款的内容。本保险扩展承保被保险人的员工在受雇工作前后24小时内发生意外伤亡事故时，被保险人依法应承担的经济赔偿责任，这是24小时扩展条款的内容。顾某上班途中骑电动自行车行驶的过程当中，因为这个路面坑洼摔倒在地，造成车损人伤。A公司向保险公司索赔刀具，将保险公司诉到法院，请求保险公司承担保险理赔责任。A公司认为，顾某下班驾驶电动车摔倒受伤，属于24小时扩展条款约定的意外事故，保险公司应该承担赔偿责任。保险公司认为24小时扩展条款虽对保障的时间范围做了扩展，但保险范围仍以雇主应承担赔偿责任为前提。本案当中，A公司对顾某依法不承担经济赔偿责任，所以说保险公司无需承担保险责任。一审判决，驳回了A公司的诉讼请求但是，A不服，又提起上诉诉以后，这个法院审理就认为案涉24小时扩展条款虽将承保时间扩展至受雇时间之外，但这一保险并非意外险，即保障雇员发生意外事件产生的损失，该条款仍限定理赔前提为雇主对雇员依法负有经济赔偿责任。而雇主对于雇员在上下班途中受伤是否承担赔偿责任，需要根据具体案情作出认定，不能一概而论。本案当中，顾某下班途中因路面坑洼摔倒致伤，完全基于自身园林，且不存在雇主此前要求其进行高强度工作的情形，故不属于雇主责任险条款约定的雇主应该承担赔偿责任的情形。对顾某基于自身原因受伤，该情形也不属于工伤保险条例第14条第六项规定的上下班途中受到非本人主要责任的交通事故、事故或者城市轨道客运轮渡、火车事故伤害的，构成工伤的情形。综上，A公司对顾某受伤不存在法定的赔偿责任，保险公司也无需承担保险责任。最终法院就是驳回上诉，维持原判。我们再看第二个案例第二个案例，B公司为新员工吴某投保了雇主责任险。保险责任条款约定，在保险期间内，被保险人的雇员因从事保险单载明的业务工作而遭受意外导致负伤、残疾或死亡，依法应用被保险人承担的经济赔偿责任保险人按照本保险合同约定负责赔偿。B公司附加了24小时扩展条款，这个内容大家看一下，自保险期开始，雇主责任险扩展承保人身意外。如果被保险人之雇员因意外事故发生死亡或人身伤害，本公司将以保单中规定的赔偿限额为限对被保险人进行赔偿。来念一遍这个24小时扩展条款的内容。自保险期开始，雇主责任险扩展承保人身意外。如果被保险人的雇员因意外事故发生死亡或人身伤害，本公司将以保单中规定的赔偿限额为限对被保险人进行赔偿。吴某骑电动自行车在上夜班途中与这个发生碰撞发生碰撞死亡了。事故发生以后，这个B公司就出具了权益转让书，就是将其在案涉保单项下向保险人索赔的权限的让给了吴某的继承人。吴某的继承人就向保险公司索赔遭拒遭拒以后，他就起诉到法院，请求这个保险公司承担理赔责任。那个吴某的继承人认为，24小时扩展条款扩大了保险公司的赔付范围。吴某在上班途中遭受交通事故，属于保险责任范围，保险公司应该承担赔偿责任。保险公司认为就是雇主责任险当中，保险人的赔偿责任应以被保险人的赔偿责任为基础。吴某发生单车事故，自身承担全部责任。B公司对吴某不负有赔偿责任。所以说，保险公司也不应承担赔偿责任。一审法院，就判决保险公司向吴某的继承人支付保险理赔款，保险公司不服，提起了上诉法院审理认为就是案涉24小时扩展条款，明确约定雇主责任险扩展承保人身意外。这种附加的意外险与雇主责任险有所不同，故突破了签署雇主责任险保险责任的约定，即不再要求被保险人在法律上具有确定的赔付责任。吴某，他在撞击这个护栏以后身故，符合24小时扩展条款中因意外事故而发生死亡的情形。所以说，保险公司依法应该承担理赔责任。所以说，这个二审法院，就驳回上诉，维持了原判。所以说大家看啊，同样都是这个20小时扩展条款，它的这个描述不一样，最终的结果也正好相反。今天讲的这个内容是不是有点多？不知道大家能不能都能吸收，然后我们再讲一个。再讲一个。没有提供安全证明的。好吧，雇主责任险索赔这个没有提供安全证明被拒赔的这个情况。今天晚上我们这个内容就到这先结束，下一次我们再主要讲一下关于这个雇员，如果说发生交通事故的，如果说这个肇事方已经赔了钱了，已经赔偿了，这种情况下雇主责任险还要不要赔，能不能重复赔的问题，给大家讲两个案例，给他讲一下。今天晚上我们就到这儿，因为时间也快2小时了，内容也比较多，大家也消化吸收一下好吧。因为这是我们这个理赔维权课程里面的一部分一个内容。雇主责任险，因为涉及到理赔维权的内容比较多，很多也是我们的个险代理人的听。涉及到我们的寿险代理人的话，其实涉及到很多问题。你比如涉及到这个不是告知的是吧，不如实告知的，这个也是我们讲的课程的内容，涉及到这个先天性疾病，对不对？涉及到先天性疾病的这一类的内容，或者涉及到这个医保卡外借的涉及到第三人侵权的，对不对？涉及到先天疾病其实很多了，对吧？涉及到责任免除的，无照驾驶的等等，这都是我们的这个系列课程里面的内容。涉及到你比如说做肿瘤类的对吧，我们会讲通过肿瘤的名字来判断它是良性恶性，对吧？因为大家也知道涉及到重疾险理赔的话，百分之六七十的都是恶性肿瘤，对吧？但是你得知道它是不是恶性肿瘤。还有一类涉及到你比如说宫颈上皮内瘤变这一类的病，我们讲它叫CIN2、CIN3，经常被保险公司来拒赔，这是有常见的一些案件，那涉及到一些既往症的对吧？拒赔的还有一类的涉及到复效的，谁的附校的，就是因为现在经济情况不好，有的客户因为经济原因，暂时交不了保费，导致合同终止情况下，有的保险公司他去复效去了，保险公司不给复效怎么办，涉及到复校的一系列的问题，复校以后出险了又怎么办？拒赔的问题涉及到第三方侵权的问题，就是你比如说这个人，我们的客户被车撞了，撞伤以后，他又买了这种意外险也好，或者是百万医疗也好。这种情况下如何才能获得双倍的赔偿，对吧？正常的情况下，保险公司如果说它是被第三方撞伤的话，保险公司是要求你先去找谁撞的，你找谁赔，对吧？然后保险公司赔的是剩余的部分，这样的话对于客户来讲的话，他的这个获得的赔偿是啊是少的。那如何来获得这个双倍的赔偿呢？我们也会给他听了以后，大家不知道大家有没有收获。那你你因为我们这是一系列的一系列的课程，还有涉及到这个不可抗辩条款的，不可抗辩条款，我们都知道保险法它有不可抗辩，对吧？有的人就讲了，那是不是超过两年出险有告知，然后就可以获得理赔等等一系列的事儿。还涉及到这里面我们重点讲了一个叫税了百万医疗对吧？那你百万医疗险它属于是一年期的保险，它是否适用于不可抗辩条款呢？大家有没有遇到过，就是因为百万医疗不是告知而被拒赔的。如果超过两年的话，续保超过两年或者是保证续保的这种条款适不适用于不可抗辩条款呢？我们都会给大家讲，有一些涉及到职业类别的被拒赔的，是不是没在定点医院被拒赔的？随着院外购药被拒赔的，这些我们都给大家讲。当然的话大家也有的可能也看到了，我们也是招收会员的，就是说我们是为大家提供支持和服务的。如果说你感觉这些东西对你有用，然后你平时遇到的理赔问题也比较多的情况下，可以成为我们的会员。成为我们的会员以后，就可以免费咨询和听课，这些课程都可以是免费的，都可以是免费的。成为会员的伙伴的话，你像之前的很多的刚才我说的这些内容，基本上我们都是讲过的课程，都可以进行系统的学习和收听。