---
title: 甲状腺结节核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
甲状腺结节核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，各位伙伴大家晚上好。我们今天的这个课程现在开始。今天我们讲的主要的内容是关于甲状腺结节的核保处理。其实甲状腺结节这个核保其实在核保的失误当中遇到的是比较多的，但是我一直也没有太讲这一块，主要是两个原因。第一个就是甲状腺结节的这个单纯的甲状腺结节的核保处理起来是非常简单，特别简单。第二个就是不同的公司，它处理的这个原则差异还是比较大。首先我们还是看一下关于甲状腺结节的一些相关的基础知识。甲状腺结节的一些相关数据流行病学的研究是在这个富碘地区这个人群当中，有百分之之5的女性和1%的男性可以问及到这种甲状腺结节。通过这种高分辨率的超声，19%到67%的随机人群中可探及到甲状腺结节。那么在众多的良性结节当中，又有5%到15%是甲状腺癌，甲状腺结节的检出率还是很高的。而且通过这种相关的检查，诊断为良性的结节仍有很高的一个比例是甲状腺癌。所以说这个核保人员他也不敢大意，他对吧？大意了也会赔钱。这里面我再给大家讲一下关于甲状腺结节它会不会自动的消失，有的伙伴会问这个问题，比较关注这个甲状腺结节能能自动消失。这样的病例在临床当中确实是有的。比如说它是这种囊性的结节，这个液体吸收了以后，结节就消失了，甚至曾经有过患者，他的甲状腺结节是2公分，一年后没有了，剩几毫米了。这样的几率，甲状腺结节这种自动消失的几率其实不大。有，但是不大，大多数还是应该听医生的，定期进行复查。毕竟现在人们的生活压力也是很大的。这里面我再给大家讲一下关于甲状腺结节的良恶性的一个鉴别，这个是很重要的。不管是从医学的角度还是从核保的角度来看的，鉴别甲状腺结节的良恶性都是很重要的。鉴别当然最权威的还是这种专业的医生，核保人员他对于这种有限的资料来讲，他也是有心无力。我们先看看这个医生是怎么来鉴别这个甲状腺的良恶性，我给大家发一个表，我们看一下这个良恶性的鉴别。从这几个方面，一个是病史、体格检查、超声核素显像，还有是珍惜细胞学的检查。通过病史来看，如果说过去存在甲状腺结节，近日土壤快速的无痛增长，恶性可能恶性的可能性，有放射治疗史，有甲状腺癌家族史等。从这些病史上来看。第二就是关于这个体格体格检查，比如说明显的单一的结节，这种恶性几率就大。明显的单一结节恶性几率大部分的表现为多发结节，重点关注超过1厘米的结节，这从体格检查上来，那么从这个超声上来看，它可以发现2毫米的结节，可根据这个结节的数目、位置、大小、回升、血供等综合的判断，如果说是单个的，恶性的可能性比较高。以下超声提示甲状腺癌可能性大，实性的低回声的结节，结节内血供丰富，结节形态和边缘不规则微小钙化，蒸汽压弥散分布或错落分布的钙化，同时伴有颈部淋巴结超声影像异常，这从超声来鉴别良恶性，那从这个核素显像上来看，结节的功能越低下，血供越丰富，结节的恶性几率就越大。它可以分为热结节、温结节、冷结节。热结节几乎都是凉性冷结节，无法区分两个性。还有就是珍惜细胞学的检查，珍惜细胞学这种阳性的话，这种恶性病变阴性的90%是良性的，但是仍有10%是恶性的。我们看了这个上面的这个良恶性肿瘤的鉴别，也只能是说什么可能性高低。你看一下通过即便是采取了这种像这种珍惜珍惜细胞学的检查图片，对吧？也不能百分之百的来判断它的两个性。所以说这种情况下，核保处理他的选择就是一个问题，他是选择延期还是选择除外？那在了解这个核保之前，我们来看一下这个甲状腺结节的一个分级。甲状腺结节它也是有分成01234567。我发个表给大家看一下，从这个表我们看啊，零级的是临床疑似病例，超声无异常所见，需追加其他检查。一级是正常的甲状腺，二级是良性结节，三级是可能良性结节，恶性可能小于5%。四级是可疑结节，恶性可能5%到80%，分为4A级和4B级。那4A级的恶性可能是5到14，B级的可能是10%到85%级是可能恶性结节，恶性可能大于86%级是恶性结节。那么下面我们再来看一下甲状腺结节的这个核保的处理。其实在之前甲状腺结节核保一般是延期，一般是延期，延期到什么时候呢？延期到诊断明确。其实现在也有一些公司也延续着延期的核保结论。其实我们在学习这个重大疾病保险的时候，其实是有一个观点，就是重大疾病保险是尽量的避免出外责任，就是将这个被保险人最担心的部分阻挡在外，感觉不太好，采取这种可采取这种加费的方式来承保。这个最常见的一个例子，就是比如说像乙肝患者、乙肝、肝癌、乙肝肝硬化、肝癌这种的发展趋势。但是各公司在处理乙肝投保的时候，不是去出外肝癌除外这个肝癌，而是通过什么加费加费，通过加费来化解这种额外的这种风险。所以说在这种的观点的影响下，之前的时候，这种甲状腺结节延期是首选的核保结论。那么现在对于这种甲状腺结节，如果说你咽气异常的太多，而医生给出的这种意见也是什么？定期的检查观察就可以了也不需要治疗。那你延期到什么时候，你要是加费，他这种恶性的几率又太高，真是通过加费处理，估计这种逆选的机会会更高。所以说在这种方面出外就更合适一点，就化解了风险，让客户也拥有了其他的这种保障。那么核保手册当中，对甲状腺结节也给出了这种就是在经过比如说核素显像分析细胞学检查表现为良性的。如果说是重疾的，可以标准体这样的一个建议。但是这个核保手册也是个建议，很多公司一般的还是选择的这种除外。所以说对于大多数的甲状腺结节客户而言，这是比较现实的一个做法，就是选一款合适的保险，坦然的接受这种出外的这种核保结论。有的伙伴可能就说了，甲状腺结节就没有标准体承保的情况了。其实也有其实也有，这个甲状腺现在核保的时候，如果说他经过这种核素扫描或者是细胞穿刺确诊是良性结节的，也是可以标准体承保的。看这个表，看我刚发的这个表，如果说他已提供了这种核素扫描，并且是功能性的结节热结节重疾的核保建议是标准体。那么穿刺活检确诊为良性结节，也可以是标准体。那么如果说仅提供了半年内的甲状腺的影像检查，甲状腺彩超显示存在阶级是出卖癌症责任。但是在实际当中，很少有人因为体检发现了一个甲状腺结节，去进一步做这种核素扫描，或者是进行这种穿刺。所以说真正的实践当中很难有标准体城堡，很难有标准。但是有一款产品有一款产品是可以标准体的，可以标准体的。他的询问是这样的，我发给大家看一下，是智能核保的。他问的是否半年内甲状腺超声检查，是，他就问的下面这些异常，1234567。如果是否的话，符合了这种条件的话，可以说它是可以标准体的。如果说有1到2项有1到2项，那它是除外的。如果是三项以上的话，它就是拒保了。这是一款网销产品，这个我们的平台上也有。同时我也也总结了一下，某些网销的产品的重疾险的这个核保规则，哪些是可以标准体的，那些什么什么条件我都总结了一下，做了一个表，有需要的伙伴也你来找我来要，这个是另外的东西。在这里面我们再讲一下，也是一个比较热门的平台上的一款产品，一个很热门的平台。怎么讲？这很有争议的，很有争议的一款产品。它没有问到这个结节，没有问到结节。我把他的这个健康告知发给大家看一下，里面的确是没有问到是否有结节，但是他问到了目前或曾经是否患有肿瘤，这里面我们在这一块来聊一聊，什么是肿瘤，什么是结节？那么什么是肿瘤？肿瘤是机体在各种滞留的因素的作用下，局部组织的细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致细胞异常增殖而形成的新生物。常表现为机体局部的肿块。当然有些肿瘤性疾病不一定形成局部的肿块。你比如说像白血病，那么根据生物学的特性，其对身体的危害程度可以分成良性肿瘤、恶性肿瘤和交界性肿瘤。恶性肿瘤对人体的危害比较大，肿瘤学研究主要是针对的恶性肿瘤。一般的一些文章上或日常的交谈讲到的肿瘤一般指的都是恶性肿瘤。那么这个他询问的是目前或曾经是否患有肿瘤。这个肿瘤具体的含义是恶性肿瘤，还是良恶性中均包含，其实还是有些疑惑。如果说有些，你比如说如果说肿瘤它包含了所有的良恶性肿瘤，你比如说像子宫肌瘤、脂肪瘤这些良性肿瘤投保重疾险都是可以标准体的，对不对？那就不能投保这个险种了。那和这个险种的这种宽松的问询的风格就不太一致了，对吧？当然从自词语的字面意思来理解，既然没有提良恶性，我们姑且认为他是都包括了。那么这里面问询肿瘤还存在一个问题，就是这个肿瘤这个含义，老百姓对它的理解。什么是肿瘤，老百姓能不能理解它的含义？比如说我给大家说几个病，看看大家知道它是属不属于肿瘤。比如说纤维瘤、脂肪瘤、葡萄糖、骨肉瘤、肺癌、淋巴瘤、白血病、乳腺纤维腺瘤。刚才我说的这些他是肿瘤吗？老百姓能不能真正的理解什么是肿瘤？其实刚才我讲到的这些疾病，都是属于肿瘤，全部是。我们再看看结节，什么是结节？结节在这个医学的教科书当中经常的出现，在体检报告里也频繁的出现。比如说甲状腺结、乳腺结节、肺结节，对吧？那什么是结节？结节是机体新生的结节状的比较小的肿块或肿物。你比如说肺部的结节，就是指小于2厘米的肺部肿物，那么大于2厘米的叫肿块。结节其实是影像诊断学的一个描述性的名词，是这病灶的这种形状大小，但并不能说明病灶的性质。你比如说乳腺结节，并不知道是啥病，那病理可能是乳腺纤维腺瘤，也可能是乳腺癌。那么甲状腺结节它是肿瘤吗？甲状腺结节是什么？它就是甲状腺部位出现的一个肿物，可以触及或者不触，不可触及。但是超声可发现这种肿物是什么也不不清楚。产生甲状腺结节的病因很多，你比如说良性的腺瘤、甲状腺癌、局灶性的甲状腺炎、多发性的甲状腺肿、甲状腺舌管囊肿等等，这都是它的一个病因。那么甲状腺结节是肿瘤吗？甲状腺结节其实大多数是肿瘤，不管是良恶性，但并不是所有的结节都是肿瘤比如说我们所前面所讲的肿瘤常表现为局部的肿块，但表现为肿块的并不都是肿瘤，引起甲状腺结节的病因也不全是肿瘤。后这个问题就过来了，你说问询他是否现在或曾经患有肿瘤，那你有甲状腺结节我们是选否还是选是啊？这是一个很纠结的问题这是一个很纠结的问题，这里面相信也会有很多的隐患，那也会有很多的隐患。具体这个怎么选择，我也不知道大家来如何来选择这款保险？是在这个支付宝上的一款重疾险，支付宝上的一款重疾险。那么关于这个甲状腺结节，我今天就讲这么多，就讲这么多。下面我再给大家讲一下关于这个桥本甲状腺炎的一个核保处理。那个桥本氏甲状腺炎。先讲一下什么是桥本氏甲状腺炎，它是一种自身粘性甲状腺炎。1912年的时候是由日本的学者叫桥本首次提出来，所以说就叫桥本甲状腺炎。国外的患病率一般是在1%到2%，我国是1.6，女性的发病率是男性的3到4倍，高发年龄是30岁到50岁。那么桥本氏甲状腺炎的早期没有什么临床症状，仅是TPO抗体阳性。病程的晚期会出现甲状腺功能减退的表现，多数是以甲状腺肿或甲减的症状首次就诊。这是一个化验单，甲功涉及到这个T3T4FT3FT4，然后有TSH，然后有抗甲状腺球蛋白抗体和T有抗体。那么通过这个化验可以来辅助诊断是哪些病。比如说甲亢、甲减或者是甲状腺肿大，或者桥本氏甲状腺炎，都是那些指标升高。那么如果弥漫性的甲状腺肿大，TPU抗体和这个TT抗体显著增高，就可以诊断这种桥本氏甲状腺炎了。桥板支甲醇炎他没有针对病因的治疗措施。如果说仅有甲状腺肿，没有甲减的，一般都不需要治疗。出现甲减的就治疗甲减。如果说出现了这种压迫症状的话，就是药物或者手术治疗就可以了。这个表大家可以看一下。那么关于桥本氏甲状腺炎的核保处理如果仅仅是查体超声弥漫性甲状腺肿，查甲功发现抗体阳性，甲状腺功能正常，医生诊断桥本甲状腺，它是不需要治疗。这种情况下，一般的寿险重疾可以标准体，医疗险是除外责任。如果这个桥本甲状腺炎出现了甲减，那么这个时候就按照甲减来评定。一般的寿险、重疾险是可以标准体或者是加费，医疗险是出外或者是举报。今天我们的内容就这么多，而且现在马上也到了这个放假的时间，放假了都在这里，我也是祝我们的所有的伙伴给大家拜个年，提前祝大家新春快乐，身体健康。在此我要给大家宣布一下，因为毕竟都是这种过年的气氛当中，那么我们的课程就到今天是年前的最后一一次课。我们开这个上班以后，放假结束以后，我们再继续来开始我们的课程。