---
title: 症状未告知如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
症状未告知如何维权_原文2026年03月22日 11:44大家晚上好，我们今天晚上的课程现在开始。今天讲的内容叫症状告知，如果说没有告知自觉症状，是否构成违反如实告知义务，当然这里面我们不仅讲关于涉及到症状，还有体征，还有包括一些检查结果，一起来给大家讲一下。那么什么是症状症状其实是指被保险人他自觉的不适感，自觉的症状。它是一种主观的描述，主观的感受。这种的症状如果说他自己不告知的话，一般的通过仪器也好，或者医生检查也好，他不能发现这就是症状这就是症状。比如说头痛、头晕，胸痛、腹痛这些情况，这都是他自己他的一个主观的感受。那什么是体征呢？体征就是指医生通过体格检查或者是这个仪器的检测，或者是一些其他的这种观察的手段，我们讲望闻问切，对吧，或者叫望出口听。中医和西医还不太一样，就通过检查医生检查他发现的一些客观的异常表现。这个体征和这个患者主观描述的症状他不一样。体征它是客观存在的，它是可以被记录的，可以被验证的。主要就是指被保险人的一些体表的特征，所以叫体征。我们经常讲生命体征对吧？生命体征一般在写病历的时候都要写，体温、脉搏、血压、呼吸，这都是这四项属于生命体征。所以说体征里面，你比如说像这个皮肤黄疸、水肿，或者是这个瞳孔的大小，这都属于是体征，这都属于是体征。下面我们就通过一些案例，一些案例，要真实的来讲一讲。如果说症状也好，体征也好，检查也好，没有告知被拒赔的话，如何来进行维权。你看第一个案例，第一个案例的基本情况是这样的。2019年的1月27号，孙某通过电子投保的方式向保险公司投保了多倍保的重大疾病保险，保险期间是终身，保额40万，出险情况就是20年的6月15号，孙某向保险公司申请理赔，他提交的这个就诊记录、出院小结显示，他在2020年的4月22号住的院，5月15号出的院。然后这个门诊诊断和这个入院诊断的是下腹痛、贫血，出院诊断是，重型的再生障碍性贫血。然后20年的6月29号，保险公司，就是提出了协议，给孙某50%的保额，也就是20万元的，重疾保险金，但是孙某，拒绝了。这也是保险公司经常的一个，套路，就是给你50%，看你同意不同意。也有的会说退还你保费，看你同意不同意，经常会有这样，这个以后我们再详细讲，之前，我们也有提到过，保险公司，因为提出来给50%的这个保额，但是，父母不同意，不同意以后，就这个保险公司，就发出了这个拒赔通知书，告诉孙某，经过审核，你这个理赔申请，是解除合同，并拒付本次保险金，就是你不同意，不同意就拒赔解除合同拒赔。保险公司做出这个理赔决定的依据是什么？就是他在投保前，因为头痛进行过门诊治疗，就属于投保的时候没有如实告知，严重的影响了保险公司的承保决定。在保险公司的调查的情况，经过保险公司调查，就是这个孙某，他在投保前一年，他多次的去门诊就诊，这是，其中，就是18年的11月22号和12月17号两次诊断是头痛，每次写的是持续头痛三天，然后医院建议他做CT但是，被孙某拒绝。孙某表示，因为保险公司健康告知页面写的不明确，无法准确理解。二并未告知头痛的情况，且经检查也没有疾病问题。然后被保险人的健康告知部分他有一项询问是最近一年是否有反复头痛眩晕对象的。询问的内容就是，是否提交过这个人身保险的理赔申请，或者是五年内有住院，或者是两年内有门诊就诊，他有一个是啊两年内有没有这个门诊就诊，这个孙某，选的全部都是否。所以说问题，就是这个孙某，他投保的时候没有告诉他两次的这个，持续性头痛，是否违反了如实告知的义务。看一下法院的这个判决，法院判决是保险公司给付重大疾病保险金40万元，然后豁免后期的保费。这个法院的判决的理由，第一个就是保险公司解除合同的理由是孙某没有履行如实告知义务，足以影响保险公司决定是否承保。对此，法院认为保险合同中被保险人健康告知部分，针对保险公司询问最近一年是否有反复头痛、眩晕，以及是否两年内有门诊就诊。对，本项不包括感冒等问题，就是是否两年内有门诊就诊，包括感冒这些，就不用告知。双方对一个是反复头痛，还有一个就是他没有提交他这个，门诊就诊的记录，这是他们的一个争议点。第二，就是保险公司表示反复头痛询问的是症状而不是原因。但保险公司并未提交证据证明其在签订保险合同前就反复头痛，向孙某进行过解释说明。根据逻辑推理和日常生活经验，反复头痛应该至少包含三次以上的头痛记录。现有证据表明，孙某在投保前一年内仅有两次头痛的就诊记录。而且，这个孙某表示，他是因为感冒导致的头痛，为了开这个假条才去医院就诊。孙某的解释，符合常理。从其个人认知来看，他去门诊就诊属于感冒的情形说，法院就认定了孙某不存在故意或者是因重大过失未履行如实告知的义务。保险公司，以孙某违反了如实告知义务为由解除合同并拒绝理赔的行为没有法律依据和事实依据。看这个案件，他就属于一个，自觉症状没有告知，他头痛没有告知的一个案件。孙某投保前，他有两次头痛的这个，就诊记录，那他是否构成这个反复头痛？这个孙某和保险公司，他的理解不一样。因为被保险人孙某他主张的他不清楚头痛的原因。当时因为没有休息好，感冒头痛，去社区医院，两次头痛都没有开药，也没有最终的诊断结果，只是为了开假条。所以，这个健康告知的时候，勾选了否保险公司，他说了合同中没有对反复头痛进行定义，但询问的是表象问题，他是症状，而不是具体的原因，很容易理解。而且孙某的两次头痛都持续了三天以上，间隔一个月的时间。即便对反复头痛理解不一致，保险公司对于两年内的门诊记录也进行了一个询问，对吧，孙某，也没有如实告知，而且，也没有提交头痛就诊的这个病例。法院认为，就是健康询问项作为格式条款，应当按照有利于被保险人的解释。根据逻辑推理和日常生活经验，反复头痛，应该至少包含三次以上的头痛记录。因此，采信了这个孙某的主张，认定保险公司解除合同的理由是不成立的。孙某，没有提交因为头痛就诊的这个门诊病例，它也不属于故意或重大过失。也不属于因为未履行告知义务达到严重影响的程度，不足以解除保险合同并支付重大疾病保险金。所以说，这个法院就支持了这个孙某的主张，属于在这个保险公司的理赔的范围。判决保险公司赔付重大疾病保险金40万元，豁免了后续的保费。这个案件，其实涉及了一个问题，就是关于这个反复头痛，反复头痛的问题是存在争议的。什么叫反复头痛？孙某认为反复头痛，你至少应该在三次以上才叫反复头痛。下面我们再看一个案例，案例的基本情况是这样的，是2000年的4月20号，这个，李某，一个农民李某，他投保了重大疾病保险附加医疗险。投保当时，健康告知书，在这个有没有疾病或这个症状栏里，他填的是没有无，出险情况，就是保单生效后一天，保单生效后一天，这李某，就因为上腹部保障一个月去医院就诊，最终诊断是胃癌伴左锁骨上淋巴结转移。6月1号，李某，就向保险公司申请给付保险金。这个案件，就是他刚买完保险，刚生效，刚生效后一天，就去医院看病去了。但是他的这个，去医院就诊的原因，是上腹部保障一个月，就诊断为胃癌了，理赔的情况，就是这个保险公司，就做了这个解约拒付，退还保费，拒赔的理由是，第一个，就是李某已投保前已经有上述保障一个月的症状，以及左锁骨淋巴结肿大的体征。但是在投保时，没有在健康告知书这个无疾，这呃，没没有在健康告知书有无疾病以及症状这个如实告知。投保的次日就去医院就诊，对其症状应该有明显的认知。第二个，就是尽管是在投保后确诊的胃癌，但是投保人未告知明显的不适症状，构成对告知义务的违反。然后这个李某，就委托业务员向这个保险公司提起了这个复议，提起了复议，要求赔这个重疾和这个医疗保险金。这个问题，就是他投保以前存在的这个上腹部保障这种症状，他没有告知是否违反了如实告知义务，因为他提起了这个复议，但是最终保险公司，还是维持了他的这个理赔决定，他的这个理由，第一个就是上腹部饱胀感一个月，这个症状不是很典型。胃病一般都会有这种上腹饱胀不改的这个症状，持续时间也不长，对日常生活影响也不大。但被保险人投保次日继续就诊，应该说其对这一症状不仅是知道的，而且有相当的认知。那就是结合这个体检资料，左锁骨淋巴结肿大的体征使危险程度大大增加。然而结合被保险人职业是农民来看，对这一体征不知道的可能性也比较大。因此，对作为上腹部保障症状，被保险人没有告知是存在重大过失。对这个左锁骨上淋巴结，被保险人没有告知，存在一般的过失。综合考虑，就是被保险人他存在着重大过失。投保询问栏上已明确列明腹胀需要告知，而且，业务员的操作也很规范，所以就认定这个李某，他是因为重大过失未履行如实告知义务。而且他未告知的这个症状，与最终诊断的这个胃癌存在着关联性。所以说这个案件，我们简单做一个分析，就是投保人他没有告知这种自觉症状是否构成，违反告知义务，这个是也是要综合的判断要综合的判断。综合的判断，一个是结合的这个症状的明显程度症状的明显程度，还有一个就是这种个体的认知的水平，还有这就是医学知识的一个普及的情况等等，来进行综合判断。那么这个从症状本身来看，也可以从这种不适感的严重程度严重程度发生的频率，是否为疾病的典型表现，以及是否逐渐加重对日常生活的影响程度等等。这个案件，还有一点重点考量的就是什么？因为他的这个出险时间和这个投保时间很近，就是生效以后就去就诊，这也是一个重点考虑的因素。所以说从这些方面来综合判断话，就是李某他在这个，投保前有症状没有告知。所以说，就认定他是违反了这个如实告知义务。下面我们再看一个案例，这个案件的基本案情是2017年的11月5号，刘某投保人在这个平安人寿为高某被保险人投保了这个平安安心保两全保险，并附加了这个安心保重疾保险。然后这个平安安心保提前给付重大疾病。保险条款约定在本附加合同保险期间内，我们承担如下保险，责任重大。疾病保险金。被保险人经医院确诊，初次发生本附加合同约定重大疾病，我们按照本附加合同的基本保险金额给付重大疾病保险金。我们给付重大疾病保险金后，本附加合同终止，主险合同同时终止，重大疾病保险金给付以一次为限。我们所保的重大疾病包括恶性肿瘤。投保的时候，这个投保书他的问询事项中有一项，第五项就是您过去三年内是否曾有医学检查，包括健康体检结果异常。第八问，就是您是否目前患有或过去曾患过下列疾病或手术时若是请在说明栏儿告知。这里面就有即内分泌血液系统疾病，例如甲状腺或甲状旁腺疾病。那么投保人和被保险人对上述问题均回答为否。这个就是投保询问当中有一项就是您过去三年内是否曾有过一些检查结果异常，这是一项。还有一项，就是是否有下列这个疾病成就，有一项就是甲状腺或甲状旁腺疾病。然后2018年的五月2号到6号的高某就到北京协和医院就诊，做了甲状腺癌的根治术，出院诊断就是左甲状腺乳头状癌。出院以后，跟我就向这个保险公司要求理赔。保险公司，经过调查发现，就是高某，他在2015年1月29号在北京朝阳医院检查，检查结果是甲状腺右叶囊实性结节，甲状腺左叶多发实性结节部分钙化，建议随诊，请结合临床。在2018年的6月25号，这个保险公司就做出了理赔决定通知书，就是经过审核，被保险人在投保前存在有严重的影响本公司承保决定的健康状况，而投保时没有如实告知。按照保险法第16条的规定，不予理赔，解除合同并拒绝退还保险金。这个高某，就起诉保险公司到法院请求，就是，支付保险金。我们看一下这个法院的这个判决，他经过了一审和二审。这个一审法院认为，双方的保险合同合法有效。双方均应该依照保险合同的约定，以及法律的规定来履行各自的义务。高某在投保前所做体检。七甲状腺结节只是一种常见症状，并未确诊为疾病。这是一审平安人寿提交的核保指南仅为其内部文件，并未对高某出示，并说明不是合同的一部分。且在双方的保险合同询问事项中也不包含此症状。所以平安人寿拒绝理赔缺乏依据，对其抗辩意见该院不予支持。高某腺疾病符合保险合同约定的理赔条件，应予理赔。所以说，判决保险公司支付保险金。一审判决以后，这个保险公司不服，就提起了上诉。你看一下二审，二审的结果，就是高某依约交纳了保险费，在出现保险合同约定的理赔事项时，平安人寿应履行相应的理赔义务。现有在案证据仅能证明投保前高某有甲状腺结节，并不能证明高某被确诊患有甲状腺结节疾病。一审法院认为，甲状腺结节只是一种常见症状，符合公众的普遍认知，并无不妥。双方保险合同询问事项中也并不包括此症状。此外，平安人寿也未能提供证据证明高某对其甲状腺结节进行就医治疗。被害人说，认为投保前高某未如实告知，并以此拒赔，缺乏事实依据，本院不予采信。最后，就是二审，也是驳回了上诉，维持了原判。这案件，就是，一审和二审的这法院都认为这个体检结果，甲状腺结节仅是一种症状，它不是疾病，他是症状不是疾病。二审法院还认为，被保险人并没有进行过就医治疗。按照普通人的理解，结节不是疾病。保险公司问询的是甲状腺及甲状旁腺疾病，没有问询结节这个症状。所以说，就认为保险公司以未如实告知为由拒赔缺乏依据。这案件，其实也显示出来，就是不同的法官对保险公司的这个健康问卷这个问询的事项，在理解上还是有有差距。那么对客户履行如实告知义务，他掌握的这个尺度也是不一样的。当然了，大家也可以发表一下自己的这个观点，就是你认为甲状腺结节属不属于这个问题当中的甲状腺疾病。那下面我们再看一个案例，这个，也是一个患了癌症了，然后被拒赔。拒赔的理由，也是他投保前有症状，基本案件是，2018年的一月份，郭某为自己投保了一份重大疾病保险，保额是50万。这个21年的三月份，他就感到身体不适，去医院检查，诊断为是宫颈癌宫颈癌。这个出院以后，就申请理赔，保险公司，认为他是在投保前，他的有检查有宫颈糜烂宫颈糜烂。就是以这个，既往症责任免除拒赔。这个郭某，就提起了诉讼。案件的这个争议的焦点就是，郭某他在这个21年3月，他所患的这个宫颈癌，他是否属于是既往症，这是一个问题。就是免责条款的约定是否有效的问题。保险公司他的这个抗辩，就是，这个被保险人，他在投保前，他就患有这种，宫颈糜烂。宫颈糜烂的改变，他就属于保险合同生效前出现的疾病症状体征。依照保险合同的约定，不属于这个保险责任的范围。那它的这个在条款里面，它有一个叫初次患本合同所列的轻症疾病。重大疾病是指被保险人患同时符合以下条件的疾病，它有12三四项12三四项第一项是被保险人自出生后首次出现疾病之症状体征。第二，被保险人在本合同有效期内首次出现疾病之症状体征，并被确诊患该疾病。第三是该疾病之症状体征符合本合同的定义。第四是该疾病应在本合同中列明，同时有一个黑体的，就是对于被保险人在本合同生效日前出现的本合同所列的基本禁止症状、体征或所患的疾病，我们不承担保险责任。在这个1234下面有专门用黑体进行了一个提示，就是对于被保险人在本合同生效日前出现的本合同所列的疾病之症状、体征或所患的疾病，我们不承担保险责任。他专门有什么叫初次患本合同所列的轻症疾病和重大疾病，除了符合那四个条件以外，还有一个就是生肖日前出现的本合同所列的疾病之症状、体征或所患的疾病，我们不承担保险责任，作为原告这一方来讲，他的抗辩，就是第一，在投保前的体检主要阳性结果和异常情况仅记载了两项。一项就是，宫颈，糜烂，第二项，就是HP阳性。这个体检机构，也建议做TCT的检查。原告现场就增加了该项检查项目，检查结果就是凸片未见上皮内病变或恶性病变炎症反应性细胞改变。该体检机构向原告出具的健康手册对，宫颈糜烂出具的临床意义为宫颈柱状上皮异位，占宫颈表面的3分之2以内的生理现象不是疾病。因此，原告在投保前的宫颈检查没有任何问题。被告以既往症拒赔缺乏事实依据。那就是根据保险合同这个初次换本合同本附加合同所列的轻症疾病、重大疾病的事宜部分约定。一方面，该事宜条款成为被告在本案中约定的拒赔事由，属于免责条款。他认为这个属于是免责条款。但被告并未依据保险法司法解释二第二款的规定，对疾病之症状、体征的概念和内容进行明确的说明。什么叫疾病之症状体征，这个没有进行明确的说明。如果它是免责条款的话，他要进行明确说明。在没有明确说明的前提下，对于不具有专业医学知识的社会公众而言，基于各自的生活经验和认知状况，对所谓重疾的症状或体征具有各自不同的理解，这就打破了投保人的投保预期。而保险公司也未通过列表等方式向投保人明确何种症状和体征与承保的各类重疾相关，因该约定从实质上加重了投保人的责任，免除了保险人的义务，因此属于无效条款。那这个221年的1月19号，银保监会，银保监会也人身险部关于印发人身保险产品负面清单的通知也发布了。人身保险产品的负面清单，其中就有一项就是健康保险产品条款中等待期保障责任或责任免除约定的判定条件不合理。如部分产品条款中约定将等待期出现的症状或体征作为在等待期后发生保险事故时的免责依据，而症状与体征均无客观判断标准，侵害消费者利益。这是银保监会的一个负面清单。负面清单讲的是等待期，这个案件的，是将症状和体征推到了投保前，所以说比这个等待期出现的这个症状更严重。他这个免责条款确实是写的比较那什么。你看他写的是对于被保险人在本合同生效前出现的本合同所列的疾病之症状或体征。这个确实是有歧义，确实是有歧义。什么叫这个，疾病之症状和体征呢？确实是描述的，确实是有减轻保险人责任的意图。因为你比如说，咳嗽对吧？如果说投保前有咳嗽，那那如果说这个人患了肺癌的话，是不是也算是这个既往的既往症，也是不应该赔的。说你比如说，投保前有发烧，对吧，那如果说他这次得的是这个啊白血病，那是不是也不应该赔，是不是，你更别说这个投保前有甲状腺结节，这次得的是甲状腺癌了，是吧。那基本上投保前，任何一个人投保前，都会有多多少少的一些身体不舒服的一些症状。是不是那是不是和他有关系，这个里面就是有问题。所以说，两个方面，一个方面，就是原告这方，就认为他在投保前，他在这个。这个宫颈的检查是不存在异常的，更别说存在既往症了。第二个，就是将投保前的症状和体征作为免责事由，是属于是这个无效条款，属于是无效条款。我们看一下这个法院的判决，法院的观点是这个从生理方面来看，疾病的发生发展、转变并非一蹴而就，必然有一个逐步渐进的过程。某一重大疾病究竟始于何时，在客观上难以做出精准的判断。因此判断某种疾病是否属于既往症，应以专科医生对疾病的首次确诊时间为判断依据，而非如被告所主张的，以某种症状体征的出现时间作为判断标准。那本案当中，没有任何证据证明原告在保险合同生效前被确诊为宫颈癌，所以原告这个被告以原告所患疾病属于既往症为由的拒赔理由并不成立。那对于保险合同条款当中的对于被保险人在本附加合同生效日前出现的本附加合同所列的疾病之症状、体征或所患疾病，我们不承担责任的约定的效力问题，法院认为该项约定不具有法律效力。理由是，首先，就是根据银保监会发的这个，监管通报，就是以症状体征作为免责事由时，所谓的症状体征应该有客观的判断标准。而本案所涉的保险合同条款中并未对症状和体中的具体判断标准做出客观的描述。被告说这个援引的该合同条款属于监管部门认为应该予以整改的内容。所以说这个条款不具有法律的约束力，这个就是。所谓的症状体征，通常是指疾病发生时患者所表现或感知的外在表现形式。但一来症状体征并不必然与疾病相伴，二来症状体征与特定的疾病并不存在一一对应的关系。相同的疾病在不同的患者身上可能呈现出不同的体征，而不同的疾病也有可能表现出相同的症状和体征。所以说故意症状或者体征作为判断是否罹患疾病的唯一依据，不具有科学性，也不符合医学的常识。最终，法院，就是判决书这个保险公司支付保险金并承担诉讼费。这个案件简单分析一下，其实他做的确实保险公司，我认为做的确实有点过有点过。就是保险公司经常的会以这个既往症也好，免责条款也好，对客户进行拒赔。但是这种这种简单粗暴，我们可以这样讲，其实对人们对这个保险的期待其实是相悖的。其实保险公司应该以这种客观的医疗证据为基础，充分考虑客户的实际情况和一些诊断，公正的进行理赔处理。仅仅凭借既往症这种就而忽视客户的这种具体的病情和医学报告，其实是有点不负责任有点不负责任对吧？真的，他是得了宫颈癌了，你现在拒赔，你非得想拒就找理由给他拒。就因为他投保前有过一次宫颈的检查，然后就拒赔，找理由确实有点过。那我们再看一个，这个是体检，它是有这个肺结节，肺结节没有告知他是否属于未如实告知，保险公司拒赔是否合理？这种情况我相信很多我们的伙伴都会遇到。第一个就是这个肺结节它算不算检查异常？肺结节算不算检查异常？这个是21年的这个时候，张女士为丈夫的魏先生投保了一份重疾险。在填这个投保单的时候，有这样一个问题，就是最近五年是否曾或正在接受CT等检查且结果有异常，最近五年是否曾或正在接受CT检查结果有异常。张女士勾选的是否这个代理人询问的时候，也口头的确认是体检没有异常。但是没想到的是，一年以后，魏先生，就被确诊为右中肺浸润性腺癌，然后理赔申请，就被保险公司以隐瞒肺部结节为由拒赔了。因为在这个案件的，关键的是有一份CT报告，就是在投保前三个月的时候，这个魏先生他在医院里面做了一个胸部的CT。CT的报告显示是右肺中叶可见一结节状稍高密度影，边界尚清，考虑纤维增殖道，建议定期复查。是他在投保前投保前三个月的时候做了一个胸闭组。CT报告显示右肺中叶可见一结节状稍高密度影，边界尚清，考虑纤维增殖灶，建议定期复查。保险公司认为，结节影就是异常，投保人没有告知，就是故意隐瞒。但是张女士觉得，医生说建议复查不等于存在异常，而且报告里明确写着与胸部平扫未见其他异常，就闹上了法庭。最终，法院是判决保险公司败诉了。法官的理由，大家一定要认真听一下。法官的理由是医疗机构的报告没有明确说存在异常，保险公司也没有解释清楚异常到底包括什么。张女士作为普通人，有理由认为医生说没问题就是没问题，这个其实就是健康告知当中对于异常的认定的一个争议的问题。什么叫异常对吧？他的问询里面是最近五年是否曾或正在接受CT检查，且结果有异常。什么叫异常？这是一个问题。什么叫异常？保险公司没有明确说明在这个投保的时候，其实这个健康告知是啊也是最容易引起纠纷的。很多人其实搞不清楚体检报告里的结节、阴影，建议复查这些算不算异常。对吧？保险公司的询问。怎么着算是清楚呢？我们一起来看一下。先讲到就是保险公司说了你是否存在异常，这个和医学上的异常，它是还是合同上的异常。因为医学上的异常它是一个客观的判断。什么叫异常？医学上如果说叫异常的话，你比如说做了一个脑CT，就是有脑梗，这就是属于是异常，这是保险合同里面的异常可能。有不同的理解。你比如说这个案件当中，保险公司的投保单问的是检查结果有异常，但是他没有说明异常包括了哪些情况。法院就认为普通人理解的异常应该是医生明确告知有问题，而不是报告里的专业术语。这一点我是非常认同法院的这个观点的。就是法院认为的是这个普通人理解的异常，应该是医生明确告知你有问题，这就是异常。医生说有异常，那就是异常，而不是报告里的专业术语。报告里面的专业术语，这也是我经常给大家讲的。就是在做健康告知的时候，不要把自己当成一个医生。你只看后面的结果里面描述的有阴影，有这个那他是不是异常？作为我们不是一个医学从业者，我们怎么知道他是不是异常？你比如说你去体检了，医生说你有脂肪肝，这个是他很明确说了你有脂肪肝，你要注意饮食，这是异常。但是如果说他报告上写了，你比如说这个肝微生增粗，建议定期复查。那么请问真是异常吗？什么叫干灰生增粗？建议定期复查，医生没有说有问题。所以说对于普通人来讲，我们就可能他就不算一场，他就不算是一场。所以说保险合同如果说没有这个明确的解释，就不能把这个专业的医学的标准来要求投保人。所以说要记住，我们不是医生，建议复查，建议复查，建议复查就等于说是存在着异常吗？因为这个案件当中，他的报告里面CC报告里面写了建议定期复查，建议定期复查。保险公司的认为，只要是建议复查就是异常，必须得告知，建议复查就是异常，必须得告知。但是法院认为，复查他是为了观察，不等同于确诊异常。你比如说很多有有有有些发现一些小小的结节或什么，医这个医生一般都是会建议一年后复查，这是常规的监测，并非当下存在明确的病变，这是法院的观点。这，重要的区分就是存在异常，就是已经确诊的问题，这叫存在异常，存在异常是已经确诊的问题，建议复查，是未确诊的潜在风险，没有确诊，但是他可能有潜在的风险。那么根据保险法的司法解释，投保人只需告知已经明确诊断的异常，对于未定性的医生没说需要治疗的情况，没有主动告知的义务。这个问题就是因为这个呃，代理人问他有体检结果有没有异常，张女士说没有，然后勾了否。然后保险公司就说，投保人没有告知。但是法院认为，就是投保单是保险公司提供的格式条款，异常的定义模糊不清，代理人没有明确说明异常包括间接阴影等。投保人只能基于普通人的理解回答。医疗机构的报告没有明确写存在异常，反而强调了鱼未见异常，于就是其他的也没有见异常。所以说张女士有合理的理由认为没有问题。这里面，这个案件，其实，也给我们一些，指导意义，对每一个人都有指导意义。其实第一个，就是我们的告知义务的时候，就是限于保险人询问的内容。这个我们也经常讲，问了告知，不问不告知，对吧？保险法规定，就是投保人只需要回答保险公司问的问题，没有问的不要主动说。就是你比如说保险公司没有问是否有肺结节，对不对？他没有问是否有肺结节，他问的是什么检查结果有无异常，而异常又没有定义，所以说投保人就可以按照自己的理解来回答。那如果问题是是否有体检异常或住院史？如果说他有过住院或者体检异常的话即使没有问细节也需要告知。这个关键就看他的询问是否具体。其实我们在之前的概括性问询里面也讲过类似的问题了，这里面不再多讲。再一个就是啊不要太苛求这个告知，因为我们都是普通人，所以说我们要以普通人的理解为标准，普通人的理解为准，就是保险公司不能用这个专业的医学术语来考验投保人，对吧？你比如说这个CT报告里面经常出现摸玻璃影，对不对？什么叫磨玻璃影，什么叫纤维，什么什么增粗燥，对不对？这些东西什么，刚才我们讲的什么什么这个增速什么怎么了是吧？这个普通人他不懂，他也不知道他属于异常。他他描写个摸玻璃影，老百姓怎么知道他，是是是什么意思？对不对？他不知道他属于异常了。所以说这个时候，保险公司其实有义务来解释清楚这些术语是否属于异常，否则就不能拒赔。那保险公司，他是应该举证的。保险公司如果说，保险公司主张投保人没有告知异常，他得拿出证据来。第一个就是自己问了具体的问题，对吧？你比如说你是否有肺结节，你这样问了对吧，或者说你明确解释了什么叫异常，他解异常包括哪些情况是吧。这个，投保人故意隐瞒或过失这三点同时存在，对吧，你才能证明他没有告知这案子当中，就是保险公司，他只能证明问了一个有没有异常是吧，但他没有证明异常，包括肺结节是不是也没有证据显示这个张女士明知道结节属于一场行动，却不说是吧？所以说，保险公司不能靠这种模糊的询问，然后加上事后的推定来拒赔，必须自己把问题问清楚，不能靠这种模糊的询问加事后的推定来拒赔。这个也是我们对于普通的老百姓来讲，这个体检报告，拿到体检报告以后，我的建议就是什么？重点看结论和医生建议，重点看一这个结论和医生建议，不用看他这个报告里面描写的那些细节的东西。你但凡你看里面的东西，他一般的会比如说给你写个什么这个点，那个灶，是吧，你也不懂，所以说就看这个体检报告，看结论就好了。我说这个医生说是未见明显异常，定期复查查即可，那这个就不算是需要告知的异常，对吧？那如果说医生建议进一步检查，建议进一步检查，可能存在什么什么问题了，而这个时候，我感觉他就需要告知了。面我们再讲一个讲一个关于这个小三阳没有告知的，小三阳没有告知。这个案件的基本情况是这样的，就是华某与王某是夫妻关系。15年的4月28号，两人参加了公司的这个员工及家属的保险套餐，向保险公司投保了团体的定期寿险、重大疾病保险以及附加住院医疗保险。华某为投保人，华某和王某为被保险人，这是投保情况。出现情况，是15年的8月14号，王某就因为发现肝占位一周入院治疗。自诉小三阳病史十余年，诊断为肝恶性肿瘤。8月26号出院，1月12号再次入院治疗，同日死亡。死亡原因是患者肝癌晚期，处于恶病质状态，合并上消道大出血。理赔情况，就是这个黄某，就申请理赔申请理赔。然后保险公司，就出具了理赔拒付通知书。就是以被保险人投保前以患有或存在与确诊疾病相关症状为由，拒绝赔付身故保险金。所以说，就，告上了法庭。这个问题就是投保以前他有这个乙肝小三阳，这种检查结果没有告知保险公司要不要赔的问题。这个案件，法院是判决保险公司赔付重大疾病保险金，还有身故保险金，还有住院这个定额保险金。理由是什么呢？第一，这是所谓乙肝小三阳，是慢性乙肝患者或乙肝病毒携带者体内乙肝病毒的免疫学指标，不必然导致肝癌或肝硬化，也非肝癌或肝硬化的必经阶段。第二，就是乙肝病毒携带者即使不治疗，也可以像正常人一样工作生活。因此不能认为小三阳为肝恶性肿瘤的相关症状。那就是被保险人王某第一次被诊断为肝恶性肿瘤的时间是2015年的8月14号。保险公司以入院记录既往史中记载小三阳病史十余年为由，认定被保险人王某在保险合同生效之前即出现与重大疾病相关的症状，没有事实依据。这个案件，法院判决保险公司败诉。这个案件，其实涉及到一个比较常见的问题，就是这个乙肝小三阳它是否影响这个城堡的问题。其实现在我们国家有乙肝携带者，大概能有啊8000万的乙肝携带者，2000万的确诊，脂肪肝的人数应该是超过两个亿那么涉及到慢性肝炎、脂肪肝、肝硬化，这些加起来，这个慢性肝病，这患者都有4到5个亿，得有4到5个亿过90%的这个肝癌患者有肝病史，但只有5%的肝病患者最终会患上肝癌。其实也有的人说的这个肝硬化，它是对癌症的一个自我保护机制，限制了肝癌的诊断和治疗。那么关于这个小三阳，它是否影响城堡，其实关于重疾险，重疾险的承保，它最关键看的是肝功能，还有甲胎蛋白，还有肝脏的彩超，这几个指标它是否正常。我说这个被保险人他只是乙肝小三阳的话，只是乙肝小三阳，也没有症状。如果它的这个肝功能包转氨酶也不高，一般的来讲，这个保险公司，都会把它正常保障当中去。这个案件当中，只有这个小三阳的一个既往病史提到，但是他也没有投保前的，肝功能异常的一些证据。所以说，这个法院也判定这个不违反如实告知义务。好吧，我们今天的内容到这就结束了，希望对大家能有所帮助，也感谢大家的聆听。