---
title: 类风湿性关节炎核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
类风湿性关节炎核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是立群。今天我们来聊一聊关于类风湿性关节炎的核保处理。最近几天咨询风湿免疫类疾病的也是挺多的，比如说像干燥综合征、肝塞氏病、类风湿性关节炎等等。那么今天晚上我们就谈一谈类风湿性关节炎的相关知识和核保处理的一般规则。第一部分就是关于类风湿性关节炎的概述。类风湿性关节炎英文缩写叫RARA。RA就是类风湿性关节炎，它是以侵蚀性、对称性、多关节炎为主要临床表现的慢性全身性的自身免疫性疾病。2A的目前的发病机制还不明确，通常认为是遗传因素、环境因素以及免疫系统的紊乱等各种因素综合作用的结果。那么RA女性患者是男性患者的三倍，80%的发病是在35到50岁。这里面又是一个女性发病远远高于男性的疾病。我在里面在想说，我们要真的是要关心关爱女性的健康，真的是要关心关爱女性的健康。第二部分我们来讲就是关于RA的这个临床表现。RA临床表现的个体差异比较，大多是缓慢隐匿的方式起病，可有数周的低热，才出现关节症状。少数是积聚起病，数天内便出现多个关节的症状。关节症状就是沉江，这是陈江其实我学以来印象也是非常的深刻的。就是早晨起床以后，关节及其周围的坚硬、僵硬的常持续至少1个小时。那么沉江出现在95%的RA患者。再一个就是关节痛，关节痛往往是最早出现的症状，常从手关节开始，呈对称性、持续性，时轻时重。疼痛的关节常伴有压痛，还会出现关节肿、关节畸形、关节功能障碍的关节外的一些表现。约有20%到30%的患者出现类风湿结节，多位于关节隆突部及受压部位的皮下。还有出现类风湿血管炎、肺间质病变、肺结节样改变、心脏受累、出现心包炎、贫血、干燥综合征等等。第三部分就是关于RA的诊断和治疗。RA的诊断主要根据临床表现，实验室检查。实验室检查一般的比如说像测血沉、C反应蛋白、类风湿因子，还有就是影像学的检查。影像学检查就是有这个X光片，他发现有骨质疏松，关节的间隙变窄等等，通过这些来综合的确诊，就是临床表现、实验室检查和影像血液检查来综合的确诊。那么RA的治疗，包括一般性的治疗，就是休息、理疗，还有药物的治疗，就是非自体的抗炎药，还有激素、糖皮质激素、生物制剂，还有就是外科的手术治疗。第四部分就是RA的预后，对于核保而言，其实最关心的就是预后。第一RA它是不能根治的。第二，经过积极的正确的治疗，80%能病情缓解。第三，少数最终会致残，丧失劳动能力，生活自理和工作都受到限制。第四是导致的死亡其实还是比较少的。死亡的主要原因一般就是感染血管炎，还有肺间质纤维化部分。我们来说一下RA的核保处理。根据我们掌握的关于RA的相关的知识，如果有2A病史的客户来投保了，那怎么处理呢？其实这个思路也就比较清晰了。第一个就是收集病史资料，什么时候发病，什么时候确诊，有什么样的临床表现，有没有并发症，检查的情况，有没有关节的畸形残疾，如何治疗的效果怎么样等等。这是第一个。要收集这些病史的资料，就是根据病史的资料评估严重的程度。比如活动性很小，病变稳定，已经超过两年，累积的关节也比较少，关节僵硬和疼痛，非自体抗炎药的治疗，这就属于是轻度。如果它属于是活动性的病变，且不断的扩展进展，关节广泛的受累，严重的伴行长期的大量的糖皮质激素的治疗。它是用了激素，长期大量的糖皮质激素的治疗，还有就是存在全身受累的表现，全身受累的表现，这就属于重度了。那么介于两者之间的就是中度。第三，就是根据严重程度给出这种核保的结论。通常寿险根据轻、中、重给予补充程度的加费。重疾轻中度可以加费，重度就会拒保。医疗险轻度是除外的，中度重度是拒保的。对网上销售的几款重疾险，我也是进行了智能核保，我试投了一下，结果都是拒保。我想可能有两个原因，一个就是智能核保不支持加费。第二就是区分这个严重程度，其实还是比较复杂，不适合通过智能核保来实现。那么不管怎么样，患有这个RA重要的是积极的治疗，不出现这种明显的严重活动的症状，降低疾病的活动度。如果说要买保险的话，我建议还是走这种线下的人工核保。今天我们的内容就到此结束，我们今天讲了一下关于类风湿性关节炎的一些基本的知识，包括概述、包括临床表现，包括他的诊断和治疗，包括他的预后，最重要的是关于RA的核保的处理。希望今天的内容对大家有所帮助，感谢大家的聆听。