---
title: 糖尿病的核保处理-刘立群_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
糖尿病的核保处理-刘立群_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是刘立群。今天我们的课程来讲一讲关于糖尿病的核保处理。昨天在另外一个群里有一个朋友问关于有没有糖尿病可以投保的重疾险。所以说我看了这个问题以后，我感觉有必要来给大家普及一下关于糖尿病的核保的一些基础的知识。如果说单凭一个指标就可决定这一个保单的去留，而且是出现频率最高的，大家想想会是哪一个指标？这个指标就是空腹血糖查体。如果说空腹血糖达到了这种糖尿病的诊断标准，大于7.0。这个时候如果投保重大疾病保险的话，或者是住院医疗保险的话，妥妥的是会被拒保的。因为核保手册的建议就是确诊糖尿病，重大疾病保险是拒保的。那么下面我们就来聊一聊，了解一下相关的基础知识，给大家普及一下关于尿糖、血糖、糖尿病的一些基本的概念。尿糖就是尿中为什么会有糖呢？正常的尿中是没有葡萄糖的，尿中出现的糖出现了葡萄糖，原因一般的不外乎两个。第一个就是血糖高，第二就是肾糖阈低了，通俗的解释一下就是河中有一个大坝，水来了，它被霸挡住。那么有一天水特别大，那霸是挡不住了，那水便流到了大坝下面。有一天的水还是那么多的水，但是大坝低了，那水也可以流到大坝下面。血液流经肾脏，它会形成尿液。大家可以根据上述的刚才那个形象的比喻，就不难理解尿中为什么会出现糖了。正常的来讲，尿糖阳性的常见于糖尿病、高血糖、升糖芋等低肾糖阈。因为尿糖诊断糖尿病特异性和敏感性都不强，所以说它起到了一个筛选的作用。那么核保的时候，如果说是出现尿糖，一般是需要进一步的检查来明确。在这里面我再给大家补充一下，这是肾糖阈值因人而异。一般而言年龄越大或者是糖尿病史越久，阈值就会越高，男性比女性略低。而妇女怀孕的时候，阈值会降低，尤其是在怀孕最初的三个月，也有50%的正常孕妇尿中会有葡萄糖的出现。尿糖加号和血糖高的程度有关系吗？我们讲是尿糖阳性是由血糖高引起来的。那么尿糖阳性的时候，一般血相应的血糖会高，二者之间是否存在一定的关系呢？尿糖和血糖一般会存在正相关，尿糖越高血糖越高。但是他也受个体的这个肾糖阈值的影响，一般没有特定的对应关系。那么肾糖阈值一般的是8.9毫摩尔每升，那么血糖超过这个值，就会出现尿糖。那么在喝饱的时候，尿糖如果说出现三个加号或者是以上，会直接的进行延期。但被保险人自行诊治，明确尿糖出现的原因，他会延期，一直延期到你，诊断明确。既往的经验来讲，如果说尿糖三个加号以上了，如果复查的话，这个血糖一般都是在十个毫摩尔以上了。这里面给大家发了一个表，通过这个表大家就很清楚关于糖代谢的这个情况的一种分类。它分成这么几类，一个是正常血糖，一个是空腹血糖受损，还有就是糖耐量减低，还有糖尿病。它是根据空腹血糖和餐后2小时的血糖的指标，来进行确定。那么具体的数值我就不给大家在这念了。大家看一下，空腹血糖受损或者是糖耐量减低又被称为是糖尿病的前期。对此异常喝饱呃一般的下手也是非常的果断的。因为此时重疾不再是一棍子打死，会结合着他的年龄、空腹血糖、糖化血红蛋白等情况，一般都是从加肥到聚宝，都是有可能的。那么空腹血糖受损，糖耐量减低不仅可以导致糖尿病，它还会引起心血管的疾病。据统计50%的糖耐量减低在十年内会发展成为糖尿病。那么有数据统计，我国成人的糖尿病患病率是9.7，所以说趁着还不是糖尿病的，买保险的还是能早买就早买。看关于糖尿病的核保的一些基础的知识。很大一部分客户在查体的时候，血糖直接就是十甚至15，那么超过7，我们知道就可以诊断为糖尿病了。那么关于糖尿病的核保各公司各保险公司处理意见一般都是一致的。对确诊糖尿病者这个评点就比较简单。重大疾病是拒保的寿险它会根据年龄和血糖控制的程度查阅核保手册，加费承保或者是拒保。那么住院医疗险是拒保的，防癌险可以标准体。如果说这个查体血糖高，但是他没有达到糖尿病的诊断标准，这个合法会怎么处理？在食物当中最常见的就是叉T血糖超过了正常值，但是它又低于糖尿病的诊断标准。你比如说它在这个6.1到7.0之间，这种情况下，核保会要求复查这个空腹血糖，并加查糖化血红蛋白。空腹血糖它只能反映当时这个时点的血糖的水平，这个糖化血红蛋白它能反映8到12周的血糖的平均水平，它不受偶尔一次血糖升高或降低的影响。如果首次查体血糖异常，你有意识的控制血糖后再复查，即便血糖正常，但是他的糖化血红蛋白下降也比较比血糖要晚上如果复查血糖正常，糖化血红蛋白正常，这个时候就不宜评点。如果复查血糖异常，糖化血红蛋白阴性，按照空腹血糖受损评点。如果复查这个血糖异常，糖化血红蛋白也异常，那就要按照糖尿病来进行评点。空腹血糖受损，一般的寿险是要加费的，重大疾病、低保或者是加费。看一个没有被确诊糖尿病的一个案例。我有一个朋友提供了一份体检的资料，他咨询看看能不能投保重大疾病保险，贺宝辉怎么处理？这个人是一个45岁的男性，BMI指数是30，血压是130 95毫米汞柱，空腹血糖是6.3，糖化血红蛋白是6.4，糖化血红蛋白正常值是4到6，那么甘油三酯是3.2毫摩尔每升。这个其实看到以后，重大疾病肯定是拒保的。但是这个朋友的为什么呢？他也没有诊断是糖尿病重疾，为什么要拒保？其实这个朋友还是懂一点核保知识，知道糖尿病重疾会拒保，对吧？但是他不是糖尿病也会拒保。你看一下他这个拒保的这样一个逻辑，就这个被保险人空腹血糖6.3，他是处在6.1到7.0之间。如果说他之前没有诊断过糖尿病，也没有治疗过，我们就成为空腹血糖受损，对吧？空腹血糖受损被认为是糖尿病的发病前状态，他后期也会转化为糖尿病，也会引起其他的心脑血管疾病被保险人吞噬，又从来的超重吧？血高血脂高，再加上血糖高、三高、代谢综合征，对吧？现在即便不是糖尿病，那后期转化为糖尿病几率也是非常高的。所以说综合这些因素，重疾的低保一定是杠杠的。另外还有致命一击的糖化血红蛋白，一般来说如果叉体空腹血糖高于正常，尚未达到糖尿病的诊断标准。但是糖化血红蛋白高于正常值，此时可以按照糖尿病进行评点重疾质保。贺宝怎么不去搞清楚客户到底有没有糖尿病，为什么不去搞清楚这件事呢？再出个结论不好吗？其实这个时候，客户有没有糖尿病，对核保的结论已经没有任何影响了。根据现有的这些资料，已经可以给出一个非常准确的核保结论了。所以说核保就没必要再进一步去搞清楚客户的这种具体情况了。因为贺宝经常会遇到这样的情况，就是当N个健康指标异常中存在一项致命的因素的时候，会直接的出击，直接给出核保结论，这个单子就非常的简单，核保人员就非常愿意处理这种单子。在这里面我也补充一句，就是保险公司对核保的效率也是有考核的，能一次解决的，他不会给你动两次手，直接就给你处理了。对于确诊糖尿病重疾拒保，有些人可能还搞不清楚他背后的这个原因，比如说不需要药物治疗了，血糖也正常了，还不可以投保吗？有一个朋友就曾经有过这样的一个抱怨，一个月很年轻的客户，两年前他因为二型糖尿病住院，现在也没有任何的药物治疗了，空腹血糖也正常了，也没有任何的并发症，然后投保重疾被拒保了。他认为保险公司太苛刻了。其实，一点都不苛刻，就是这种你去投保，核保一定会很坚决果断的给你拒保。因为我们都说过多少次了，确诊糖尿病重疾一定是拒保的。你像这个糖尿病重疾拒保的原因，糖尿病患者可出现这种心脏、血管、眼、肾等组织器官的多种的并发症，而这些并发症又和重疾的发生率密切相关。所以说糖尿病患者投保重疾会拒保的。糖尿病它可以使心脏、脑和周围血管疾病风险增加2到7倍，那和它相关联的重大疾病有什么呢？你比如说急性心肌梗塞、脑中风后遗症对吧？你糖尿病肾病是导致终末期肾病的常见原因，常见于病史超过十年的患者。那和他相关联的重大疾病是什么？就是终末期肾病、糖尿病眼病，病程超过十年的糖尿病患者，常合并程度不等的视网膜的病变，是成人失明的主要原因。那么相关联的重大疾病就是双目失明。还有糖尿病足，是糖尿病最严重和治疗费用最高的慢性并发症之一，是非外伤性截肢的最主要的原因。那它和相关联的重大疾病是多个肢体缺失，那么糖尿病患者某些癌症的患病率会升高，比如说乳腺癌、胰腺癌、膀胱癌，那相关联的重要疾病就是恶性肿瘤。尿病也有一些急症，就是糖尿病、癌症酮症酸中毒，还有高渗性昏迷，都可能会导致意识丧失和昏迷。其实他也有，其实有的也会有这种低血糖的昏迷，对吧？都会导致昏迷。那么相关联的重大疾病，有深度昏迷，你看一看和这个糖尿病相关联的重疾这么多，不拒保也是很难的。多了，那现在血糖正常了也不可以投保吗？其实糖尿病的这个病因和发病机制，至今都不是很明确。那个疾病到现在来讲也是无法治愈，对吧？那么需要采取多种措施来控制血糖，通过良好的血糖的控制，可以预防和延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，降低病死率和延长寿命。一些严重的慢性并发症往往不需要十年以上的，往往需要十年以上的这种病史，严重的慢性并发症需要十年以上的病史。那么血糖控制好了，对吧？这个让这并发症它在20年甚至30年才出现，这就很成功了。他在一开始的这个案例一样，现在空腹血糖正常了，不管是通过健身也好，饮食控制也好，药物也好来实现的这是我们所追求的。但这也无法改变患了糖尿病这样一个事实，所以说重疾还是要拒保的。那么抑制血糖都超高没有帮助？其实也是有的。其实我们一开始也讲到良好的血糖控制，它是可以投保寿险的，不过它是需要加费的。如果说血糖控制不好的话，寿险还会被拒保。糖尿病能投保的险种也还是有啊。一旦确诊了糖尿病，不管它是一型糖尿病还是二型糖尿病，他购买保险的这个种类就受到了限制。但是有些险种是可以承保的。寿险它是根据年龄，血糖控制情况，从缴费到拒保都有重疾一律是拒保。医疗险拒保，意外险可以承保，年金险是可以承保的对吧？防癌险可以承保，而且现在也开发出来了有这种糖尿病患者的百万医疗，这也是可以投保的。好了，今天我们的这个内容就到这结束了，下一次我们来讲一讲关于高血压的核保处理。