---
title: 维权3治疗手段不是保险条款约定的方式，能赔吗？_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权3治疗手段不是保险条款约定的方式，能赔吗？_原文2026年03月12日 09:53好，大家晚上好。我们今天的课程开始，我也不再过多的做介绍，我们直接进入主题。今天主要讲的内容就是涉及到重大疾病这个保险中被保险人他选择的治疗方式可能和这个保险条款的约定不一样。治疗方式，治疗手段。我今天简单的通过两个案件来给大家讲一下。你先看第一个案件的基本的案情，2009年的10月21号，宋某为自己在某保险公司投保了一份重大疾病的保险。2015年的7月5号，宋某因病到医院治疗，被诊断为是胸主动脉夹层。然后在医院实施了这种主动脉夹层腔内隔绝术的微创手术，后来，这个宋某就申请重疾理赔，要求保险公司承担保险责任。但是保险公司认为，宋某的手术记录没有记载，实施了开胸、开腹进行切除、置换、修补病损主动脉血管的手术，而是采用了主动脉夹层腔内隔绝术的微创手术，不符合保险合同的约定，就拒赔，拒绝承担保险责任。我们直接接着讲了这个条款的约定。我们先看一下条款的约定。因为他签订的这个重大疾病保险条款中，他对重大疾病的这个示意，第5点4.25条规定就是关于主动脉手术的规定。主动脉手术是为治疗主动脉疾病，实际实施了开胸或开腹进行的切除除置换修补病损主动脉血管的手术。主动脉指胸主动脉和腹主动脉，不包括胸主动脉和腹主动脉的分支血管动脉内血管成形术不在保障范围内，这是条款的约定。所以说，这个争论的点就是保险公司的主张也很明确，因为他所主张，他承保的这个主动脉手术定义也很清晰，很明确，也就是刚才我们讲的，就是他说的很明确了，对条款的约定，就是未治疗主动脉的手术，实际上是实施了开胸或开腹进行了切换、切除、置换，修补病损主动脉等等这一系列的东西。但是，这个被保险人所提交的这个住院病历、手术记录，它是，不符合这个保险合同中对这个主动脉手术的定义的。它是不符合这个约定的。所以说保险公司，肯定是要做拒赔处理的。但是被保险人，对这个保险公司的决定，他是不认可的，他是不认可的。他认为，就刚才我们这个伙伴说的一样，治疗方法的更新不应当成为这个被告拒绝承担保险责任的理由。这个结论，最后的判决结果，就是法院，就是判保险公司支付了理赔款。这个案件，我们来做一个，简单的分析，就是因为这个人身保险合同的这个合同标的是人的身体和寿命。投保人订立保险合同是为了保证在出现保险事故的时候被保险人对他所患疾病的治疗，所花的医疗费用，能够得到保险合同所约定的保险金的一个补偿。这个案件当中，保险条款约定了主动脉手术，是为了治疗主动脉疾病。实际实施了这个开胸或开腹进行的切换置换修补病损主动脉血管的手术进行了约定。从这个文艺的角度来分析的话，实际实施了开胸或者是开腹进行的这个切除置换、修补病损主动脉血管的手术。是治疗的方法是治疗的方法，治疗方法的选择并不会直接影响人身保险合同中保险责任的承担。因此，被保险人保疾病的治疗选择了异于保险合同约定的治疗方式，并不能构成保险人的抗辩理由。其次，就是从这个价值判断分析，被保险人在对自己所患疾病进行治疗的时候，有权选择对自身最有利的医疗方式。那么随着医疗新技术的发展，这种很多传统的破坏性大的、副作用多的医疗方法，可能会被一些更安全的、创伤性小的、效率更高的新的医疗手段所取代。这些其实是医学进步医学进步的所得，其实也是对患者来讲也是一个福音是吧？所以对于保险条款的解释对于保险条款的解释，应当以符合医学发展的客观需要和对人本精神的坚守为出发点，对于保险公司来讲，它应该跟随着医学的发展，不断的来完善保险条款和理赔的标准，与时俱进。只要符合保险责任条款的保险事故，应该尊重被保险人选择合理医疗的这样的一个权利，就像刚才大家所发表的意见是一样的。那下面我们看第一个第二个案例，看一下第二个案例。第二个案例的基本案情是这样的，2016年的3月20号，张某买了一份重大疾病保险，保额是20万。在2017年的1月24号，张某就住院治疗，诊断是重症急性胰腺炎，术前评估评分是八分，分级是二级。2017年的1月26号，张某就做了CT引导下腹膜后脓肿穿刺扩张经皮肾经腹膜后后入路一周坏死物质的清除手术，比较绕口。一，3月7号出院，然后在17年的6月12号，这个保险公司，就以张某在治疗重症急性炎的过程中采用的这个治疗手段，不是保险条款中约定的剖腹治疗为由进行了拒赔进行了拒赔。这个条款的约定，是这样讲的，就是重症急性胰腺炎。对于重症急性胰腺炎是怎么约定的呢？它是指指，急性胰腺炎伴有脏器功能障碍。被保险人所患的重症急性胰腺炎必须明确诊断，然后按照这个评分达到8分或八分以上，系统达到2级或二级以上，刚才我们讲的他都是符合这个条件的，并且他写的是接受了外科剖腹手术治疗，以进行坏死组织的清除，坏死病灶切除或者是一线的切除。因为酗酒或饮酒过量所致的胰腺炎，以及腹腔镜手术不在保险范围内，也是同样。这个对重症胰腺炎它有明确的条款的约定一个是要有评分，对吧，而且接受了这种外科的这个剖腹手术治疗。腹腔镜手术不在保障范围之内，说的也很清楚，也很明确这个争论的焦点也一样。张某，认为自己的疾病，不需要剖腹治疗，他认为保险公司要他，做剖腹是，强人所难。那保险公司，就认为，只有用条款约定的方式治疗的这个疾病，才能达到保险公司需要赔偿的重大疾病的这个程度。下面我们来讲一下，就是如何来判定保险条款是否会被适用。那么提供格式条款一方如果不合理的，免除或者减轻他的责任，加重对方的责任，限制对方的主要的权利，或者提供格式条款的一方排除对方主要权利，而提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。这是大家还是要了解一下，来了解一看一下这个本案当中保险条款能否得到使用。对于被保险人来讲，其在患有重大疾病时，往往会结合自身的身体状况，选择具有创伤小、死亡率低、并发症发生率低的治疗方式。而且随着医学技术的进步，这种外科手术微创化的发展，重大疾病的保险期限它是很长，甚至是终身。因此，保险人已限定被保险人患重大疾病，使得治疗方式是对被保险人接受合理医疗服务的权利进行了限制。保险人以限定被保险人治疗方式来限制原告获得理赔的权利，免除自己的保险责任。保险合同中的重症胰腺炎中约定的因酗酒或者是饮酒过量所致的胰腺炎，以及腹腔镜手术不在保险范围内。这条对胰腺炎的治疗方式的约定应该可以认定为无效，保险公司应该赔偿。我们如果说刚才我问到大家的这些问题里面，你认为合理还是不合理，应该赔还是不应该赔？那最后你再比如说如果诉讼的话，那你得提出你的法律的依据，要有依据，这种情况下，法官才能判决你胜诉。那么在讲到这一块的时候我再问大家几个问题除了刚才我们讲的条款不构成这个合同的内容以外，我再问大家一点，就是说，你知道什么情况下保险合同会无效吗？什么情况下保险合同会无效？有谁知道？这里面我给大家讲一下，我看没人讲，什么情况下保险合同会无效。第一个就是人身保险合同订立的时候，投保人对被保险人不具有保险险利益的，这个是合同是无效的。其实这里面讲到这里面其实还有很多的内容可以再给大家传开讲。比如说保险利益原则，这是保险的基本原则，保险的基本原则有哪几个？有谁知道？这个我就不给大家讲了我们继续讲这个合同无效。第二个就是以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人同意并认可保险金额的合同是无效的。但是父母为其未成年子女投保的人身保险不因此无效。第三个就是对无民事行为能力的人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险合同无效。但父母对未成年人子女未成年子女投保。我再问大家一个问题，也是一个案例，给大家一个案例。大家结合着我们今天学的内容做一个思考。任女士她通过保险代理机构为丈夫乔某，投保了定期寿险，保额是10万元。任女士投保时，向保险公司提供了相关的身份证件，并依约向保险公司提供了用于扣划保费的银行账户，并缴纳了首期的保险费。但是，该投保书中，投保人、被保险人签名处均是由任女士来签字的。在保险公司回访的时候，丈夫乔某未表示异议，那么投保20日后投保20日后，被保险人乔某因意外死亡，受益人任女士提起理赔申请。我们请问任女士能够获得理赔吗？大家可以发表一下你的观点。好，今天我们讲的内容就到这结束了。通过两个案例给大家讲了一下，主要是涉及到这个治疗手段，不是条款中所约定的这种治疗方式治疗治疗方式，这个抗辩的一些理由也给了核心点也都给大家讲了同时也给大家讲了一下关于这个，什么情况下保险合同会无效，也给大家讲了一下。同时，也给了大家一个思考题，大家，可以呃，思考一下，可以思考一下。下一堂课，我们是在这个周五，在周五的时间再给大家讲第四堂课。