---
title: 维权8关于如实告知案(1)_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权8关于如实告知案(1)_原文2026年03月12日 09:54好，群里的各位老师，各位伙伴们，大家晚上好。我们的课程今天马上也九点我们开始。今天讲的主要内容是关于如实告知的这个还是从一个案例开始，这个案例是投保时候的乳腺增生，没有如实告知，保险公司拒赔。我们看一下这个案例，2018年的10月27号，沈某一本人，为被保险人向保险公司投保重大疾病保险10万元健康告知这个疾病栏均填写的是巫，保险公司经过体检以后，以标准体承保。2020年的4月6号，被保险人，沈某就因双乳腺增生去医院复查，4月10号住院，4月12号的行右乳肿块切除术，提示是右乳癌。四天后行这个，右乳癌改良根治术，术后病理提示是右乳腺小叶癌，右乳腺增生症。出院以后，沈某提出理赔申请。我们先看一下他这个既往的病史。沈某，他是于2012年就做过左乳肿块切除术，病历记载，是2015年这个健康体检的时候发现的双乳腺体增生症。而18年12月8号，是双乳小叶增生，腺囊性增生调查，保险公司调查结果是沈某投保前，已经患有了双乳腺体增生症，同时，沈某，对这个病，应该是有，有一定的认知。争议的问题，就是沈某对这个双乳腺体增生症没有告知，他是否属于是故意不如实告知。我看沈某对这个乳腺增生没有告知，他是出于是故意还是过失？本案当中，沈某，并没有刻意的隐瞒病史，对保险公司要求其提供的病史资料尽力的提供。投保前已按照保险公司的要求参加了体检，而且，乳腺腺体增生症是这个，妇女常见疾病，临床医学认为，这个病一般不需要任何的治疗，只需要经常的检查，以防止糖恶变。因此，沈某并不知道对该病的，不告知可能会影响保险人的核保决定，应属没有预见，所以说，应该认定是过失没有告知。再看这个沈某的，未如实告知对事故发生是否有严重的影响。沈某的这个过失告知不实，是否对保险事故的发生有严重影响？乳腺囊性增生，它发生癌变的可能性是2%到3%，并不大。那么乳腺囊性增生在这个核保15当中，额外死亡率是0到75，0到75也不算高，因为这个重大疾病的拒保的额外死亡率是要大于200。那么单纯从这个因果关系来分析，乳腺的囊性增生和这个乳腺，小叶癌拥有相当的关联性。如果说由此拒付的话，也显得有点过于严厉。最后，保险公司是以过失告知不实的这个，疾病，并非这个重要事实为由推定的，没有严重影响保险事故的发生，然后做出了一个协议的给付如何来判断这个过失未告知疾病对保险事故的发生有严重影响，怎么来判断？对于过失未告知的疾病对保险事故的发生是否有严重影响，可以从两个方面来理解。一个就是未告知的疾病与保险事故的发生之间是否有直接或相当的因果关系。第二个就是未告知的疾病是否严重影响费率，从而成为导致保险事故发生的重要事实。如何来认定投保人故意未履行如实告知义务？故意就是指行为人明知或应当知道保险公司询问到需如实告知的事实，而予以隐瞒或者欺诈性陈述，只能预见到行为的后果，希望或放任结果的发生的主观心理状态，这叫故意。是过失过失就是指行为人对保险公司询问到需如实告知的事实应当注意，而缺乏足够注意与遗漏或作不实的陈述，这叫过失。那什么叫重大过失？重大过失就是指法律上对行为人刻意较高的注意义务，但行为人连普通人应注意的义务都未尽到的主观心理状态，这叫重大过失。对于故意的在这个实践当中比较容易的判断，你比如说这个被保险人在投保前，已经确诊高血压或者是糖尿病，并就诊住院。那么投保的时候，保险公司询问是否因高血压就诊或因糖尿病就诊，他直接回答的是否，这就是主观上的故意。下面我们再看一个案例，这案例是2017年的7月11号，徐某在某县某保险公司购买了重大疾病保险。13年的12月份，奚某，就因病到医院住院治疗，诊断为肺部恶性肿瘤。14年10月8号，徐某就向保险公司申请重大疾病保险金。经过调查发现，这个徐某投保前于2012年的五月份在某医院因病治疗，诊断就是二型糖尿病糖尿病酮症，高血压病三级。保险公司，已投保之事存在不如实告知，与这个2014年的11月5号就解除合同，并寄达了这个拒赔通知书。那我们来看徐某投保的这个不实告知是否为故意，不是告知的。这个也很明显。这个徐某他所患的疾病是一个，严重的长期的慢性疾病，对吧？糖尿病酮症高压病三级对吧？那么它需要长期的不断关注和这个药物控制治疗和门诊治疗。这些都会不断的加深徐某对疾病的认知度和疾病治疗经历的一个记忆。因此，在投保时，徐某对所患有的疾病以及疾病严重性是清楚的，而且不如实告知，显然是希望由于不如实告知发生保险人错误承保的后果。这种机遇不是告知，直接希望其所预期后果发生，就会故意不是告知。徐某投保的时候的这个不实告知，是否达到了我们讲的保险法第16条的规定，就是足以影响保险人决定是否同意承保或提高费率这个解除保险合同的条件？这个讲到了足以影响，足以影响是由什么标准来认定的，有的法官认定认为就是保险人询问的范围，可以理解为能够影响保险人决定是否承保，以何种费率承保的各种客观事实和情况。有的法官是这么认为的对这种观点，我认为他是，错误的。就是因为他们是这个法官，他是不了解保险公司的业务处理流程，所以说会出现这样的一个，认知，因为问问询事项，问询事项并不一定会影响承保，问询的事项并不一定会影响承保。是否影响城堡？其实需要核保来进行判断，需要核保来判断。一般的情况下，比如说，理赔的时候发现了这个，不是告知的事项，这么理赔人员会把这个不是告知的事项反馈给核保。那么核保就会根据。如果说当时投保的时候，他告知的话，会给出一个什么样的核保的结论，核保会进行一个判断。你刚才我们讲到了，就是说并不是所有的问询事项都是影响承保的。你比如说就有问这个一年内，问是否一年内曾经住过院，对吧？那如果说他是一年内因为阑尾炎住院手术，那他就是可以正常投保。我想我们很多的客户也好，我们的销售伙伴也好，也可能会有这种观点，就会认为保险公司问到了，我没有告知。那理赔的时候保险公司肯定会找麻烦，会影响理赔。其实我在这里面也给大家吃个定心丸，这个没有如实告知，也不用那么心虚害怕是否影响承保的。其实也是需要分情况，也是需要分情况。刚才我们说了保险公司将这个没有告知的事项提交给核保了，核保进行重新的审核。那重新审核的结论他可能是就是呃这个呃，按照原的，承保条件继续有效，对吧？或者说是第二种情况，就是附条件继续有效。你比如说这个除外，加费，还有就是保单不能继续有效了，就是拒保和延期，那这个时候可能有的人就会产生这种疑惑了，对吧？那你这个影响不影响承保，你这个核保，你保险公司的核保人员说了算。那你核保的标准又不公开透明，对吧？谁知道，你说影响是真的是假的，是真影响还是假影响，对吧？那么重新审核的时候，这个人已经出现了，对不对？那你可能就受影响了。举个例子来说，你比如说客户投保时，他告告知事项是A，那么核保审核结论可能是标准题，也可能是除外，对不对？有有这种可能性。那如果投保的时候没有告知这个A然后出险了出险了A与这个A有一定的关联性，那么这个时候核保重新审核这个核保标准体验除外，选哪个呢？哪个可能性更高？就可能这种情况下，可能就会存在不公平，或者说导致纠纷，或者说就闹到法院去。那怎么处理这种情况。其实如果说真出现了这种，情况，需要，这个时候，法官就会要求什么呢？保险公司来举证，这是要求保险公司来举证的，要求保险公司来证明他这个未告知的事项影响承保。你需要保险公司来举证，如果说保险公司没有办法来证明，那就不会被认为影响承保。我给大家举一个例子有一个这样的判例，就是保险公司举证的这个核保手册，是对这个甲状腺单发结节是除外责任甲状腺的单发结节是除外的。但是，这个被保险人它是多发结节，手册当中，又没有提到这种情况，所以说，这个保险公司，就没有证明这个未告知的事项影响承保，所以说，对保险公司来举证影响承保的话第一个，就是，没有办法来举证。因为一些被保险人的他这个异常的情况，他的核保手册，可能无没有办法全部涵盖。那这个时候的影响城堡，很多时候它是基于这个核保员的他的专业判断，但是这个又没有办法成为证据，所以说第一种情况就是不好举证没办法举证。第二个就是保险公司提供的这个内部的规则、处理流程，在保险公司的核保手册，他这些都会受到不公开和真实性的等挑战。所以说还有一些情况还有一些情况，就是，不需要保险公司举证，法官可能就会直接按照影响来处理这种情况，我们就称之为叫显而易见显而易见。你比如说这个投保的时候，他患有冠心病、脑中风、糖尿病、肾炎、慢性肾炎等等。就说这一类的没有告知的事项，就是说普通人一看就知道会对这个城堡有影响的话，所以说，我们叫显而易见，这种情况下，法官会直接的按照影响进行处理了。那下面我再给大家说一下，即使有些问询，即使问到了也不需要告知，即使问到了也不需要告知。这里面包括一个就是这种概括性的问询，概括性的问询就是在这个健康问询当中，有一些公司它设置了这种兜底性质的概括性的问询，你比如说这个被保险人是否存在上述未提及的其他疾病或症状被保险人是否存在上述未提及的其他症状或症状疾病或症状，被保险人除签署项目外是否做过其他检查。你像这种概括性的问询，不够具体和明确，即便存在问询的事项，投保人也可以不告知，是啊，问了也不用告知的，就是这种概括性的问询。这个观点的依据，是保险法的司法解释的二的第六条，就是保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持保险人以投保人违反了对投保单询问表中所列概括性条款的如实告知义务为由请求解除合同的，人民法院不予支持。但但是该概括性条款有具体内容的除外。也就是说它这个概括性的条款如果说有具体的内容，也是需要告知的，这一种情况不需不不需要告知的，就是即便问了也不用告知的，就是保险人已经知道的事情。你比如说这个人曾经在，投保了A保险公司，然后被拒保了，曾经投保过被拒保了，或者是曾经在这个A保险公司理赔过，或者说曾经投保的时候要求被查体，然后查体也有异常这些情况。那么他如果说有上面这三种情况，他再次投保A公司的产品的时候对于这个问询是否从拒保，从理赔，从长期异常这些相关的问询的时候。在这样问的时候，其实，保险公司他应该已经掌握了这些情况。所以说，投保人，也是可以不告知的对，这类的问题，不告知，如果说以后发生保险事故，保险公司也不能以未告知来，解除这个保险合同。这个的依据，就是保险法司法解释二的第七条，就是保险人在保险合同成立后，知道或者应当知道投保人未履行如实告知义务，仍然收取保险费，又依照保险法第16条第二款的规定主张解除合同的，人民法院不予支持，这是啊司法解释二的第七条的规定。还有呃，一种，就是即使问了也不用告知的，就是这种基因检测的结果。基因检测的结果，你比如说被保险人投保A公司的重大疾病保险产品，但是在投保前体检刚进行过基因检测，患这个恶性肿瘤的风险比较高。那么投保中有一项问题，就是被保险人近一年内是否曾体检并异常。针对这个问题，被保险人虽然他进行了体检，而且体检有异常，但是仍然可以不告知可以不告知。这个不告知的原因，或者是依据，也就是这个健康保险管理办法的第38条，就是保险公司销售健康保险产品，不得非法搜集、获取被保险人除家族遗传病史之外的遗传信息，经检测资料，也不得要求投保人、被保险人或者受益人提供上述信息。保险公司不得以被保险人家族遗传病史之外的遗传信息经检测资料作为核保条件，这也是有依据的，健康保险管理办法的第38条，所以说，这个问题也不需要告知。最后，我再给大家一个思考题一个思考题，大家可以结合今天所学进行一个思考和判断。李某在2014年的7月9号被医院诊断为肌营养不良四肢功能中度障碍，评定为肢体残疾三级，并因此取得了残疾人证，2015年的5月11号，就李某为自己投保重大疾病保险，保险期间是终身保额20万元。保险合同签订的时候，李某在人身保险投保单健康告知事项中否认自身患有疾病，其中包括肌营养不良。4、李某签字确认投保单中所有内容填写真实、准确、完整。另在保单生效后，保险公司做电话回访的时候，并明确告知重大疾病保险若带病投保不予理赔。投保人李某自称身体健康，2017年12月22号以及2018年1月2 22号，李某先后两次因病住院，被确诊为进行性肌营养不良症。由于该病目前在世界范围内都没有有效的治疗手段，所以李某没有持续住院治疗，选择回家调养。2018年的四月份，李某就将病历、诊断书和保险合同等这些资料的联通理赔申请书一并递交给了保险公司，提出理赔申请。18年的7月19号，保险公司发出拒赔通知书，也就是这个李某是否尽到了如实告知义务，保险公司是否需要赔偿。这个问题也留给大家。好，今天我们这个课程的内容到这就全部结束了，感谢各位的聆听。