---
title: 维权5保单复效后在等待期出险，能赔吗？_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权5保单复效后在等待期出险，能赔吗？_原文2026年03月12日 09:54好，群里的各位老师，各位伙伴们，大家晚上好。我们今天的课程现在开始。今天我们讲一下关于这个保单复效以后，在等待期内出险保险能不能赔。我今天也发了一下这个案例的图片，我们一块来看一下这个案件是一个什么样的案件。2016年的，10月18号，韩某投保了重疾险，附加住院医疗保险。重疾险的基本保额是20万元，保险期间是终身，保险费是5380元。2016年的10月25号，保险公司的客服人员也对韩某进行了电话回访，告知韩某重大疾病保险责任在观察期内赔付的方法会有所不同。2017年的10月19号，韩某没有交第二年度的保险费，导致保险合同效力终止后续交保费。保单的这个复效批单的生效日期是2018年的1月4号。2018年的4月9号，韩某因为甲状腺癌入院治疗，4月12号手术。提起重大的疾病保险金的理赔申请，我们一块来看一下。它是16年的10月18号买的保险，17年的10月19号，他没有交费，没有交费，导致的这个合同效力，最后终止了。它是复效，是18年的1月4号。好啊，复校时间，生效时间。18年的4月9号，韩某，就甲状腺癌了。甲状腺癌。保险公司，做的理赔决定的是这个保险公司做出这个，理赔给付平批单，明确理赔金额是，11836元，也就是这个年保险费5380元。他交了两期，是，1.1倍1.1倍，110%的比例赔付的对，我们先首先看一下这个等待期的条款，等待集条款是这样讲的，是被保险人于本合同生效或合同效力恢复之日起180日内因疾病原因确诊初次发生本合同所指的重大疾病，本公司给付本保险实际缴纳的保险费的1.1倍，本合同终止。这个说的还是挺清楚的，就被保险人于本合同生效或本合同或合同效力恢复之日起180日内。那他这个病历的出院小结当中，对韩某入院时的主要症状和体征进行了描述就是患者发现颈前区肿块一个月，然后这个经历的焦点，就是保险公司认为，韩某的病情呢发生在观察期内发生在观察期内。所以说，仅按照保费的1.1倍给付保险金。但是韩某认为自己投保的时候并不知情，保险公司应当按照，保额赔付20万元，保险公司，对这个等待期，我们叫等待期或观察期，它的这个规定是否合理？等待期内，他给付相当于1.1倍的保费的这个保险金的规定，实际上，是返还保费后终止保险合同。这个不符合保险的特征。该条款将在保险合同生效后一段期间内的保险事故排除在保险人承担合同约定的保险责任范围之外，当属免除保险人责任的条款。这个法院的这个认定法院的认定，大家听一下，了解一下。因为我们也讲经常讲我在案件课程里面经常讲铅案千面，每个案子和每个案子都不一样，重点的是我给到大家很多启发或者是很多点，希望大家能够吸收到就可以了。本案当中，保险公司，是否尽到了说明和明确提示的义务，本案当中，等待期条款，保险人将其设置于保险责任条款项下。是保险人自行对格式合同的设计和安排，并没有法律和行政监管规范性法律文件的依据，客服人员在回访电话中才告知观察期赔付的方法会有不同，但也没有介绍具体的不同之处。这个客服人员在回访电话中告知观察期这个赔付会有不同，但是他没有介绍具体的不同之处，且该告知并非在投保期间并不是在投保期间。是否明白了这个核心，明白了核心。第一个就是保险公司对这个等待期和观察期的规定是否合理。第二个就是是否尽到了明确的尽到了说明和明确提示的义务，主要就是核心点就是这两点。在第一堂课的时候，在讲关于这个等待期的这个案件的时候，我记得讲了几个。同时我也给大家讲了关于这个等待期条款的一些规定，举了一些通常的这种等待期的约定是怎么约定的，比如说他会讲首次出现什么症状或体征，并且初次确诊。第二种情况就是首次出现什么症状和体征，或者初次确诊，或者说是因疾病发生，或者是相关疾病就诊第四种就是有的写的初次患，有的写的是初次确诊，有的是可能是确诊初次发生，对吧？有的可能写的是就诊病，什么首次确诊，还有写的是首次发病，疒怎么样首次确诊，还有的写的是已经发病，症状和病理改变且怎么样，大概的就是这一类的问题这一类的问题。关于等待期的条款的一些规定，你我也在给大家一个小的问题一个小的问题，一个小的案件。看大家的观点，这个小爱呢他购买了某医疗保险，等待期是30天。第30天，第28天的时候，因为阑尾炎住院了，第35天出院。第28天到第35天的医疗费用，保险公司要不要赔付？大家可以说一下你的观点。好，下面我再给大家讲一个案例，就是这个案子的基本案情是这样的。2012年的4月26号，尚某投保这个福祥一生终身寿险。2014年的6月26号，因为没有交这个续期保险费，保单就失效了，14年的6月30号，他就申请复效，保险公司核保通过，同意复校。2014年的12月20号，被保险人，就在家中身故了。2015年的6月26号，他的受益人马某就申请理赔。公司调查发现，这个被保险人，在2013年的11月3号在卫生院进行过住院病例显示客户已经患这个胃癌两年。所以说，2015年的7月24号，保险公司，就以这个投保时未告知事项影响承保决定解除保险合同并拒赔。这个受益人马某，就将保险公司告到了法院。看一下这个案件，一二年的4月26号买的保险，14年的6月26号因为没有交费，就失效了。6月30号做的复校，12月30号身故，这个15年申请理赔，但是经过调查，他是在13年的时候，这人在，13年的11月份，显示，他的已经患有胃癌两年。如果说这个是你的客户的话，你接受这个保险公司的拒赔吗？如果不接受的话，你的理由是什么？如果说你感觉应该拒赔，你可以扣个一，如果你感觉拒赔，就扣个一，你感觉这个应该赔，你就扣个2。他的这个经过调查发现，他是，13年的住院的时候就显示他已经患癌两年了。他患癌两年，就是应该在这个投保前了，也在投保前了。好，我们看一下，保险公司认为，这个尚某在投保的时候没有如实告知这个生病的事项，影响了承保的决定。根据法律规定和合同的约定，保险公司，可以解除保险合同。保险合同刚才也讲到了这个，不可抗辩条款，对吧，两年的这个不可抗辩。保险公司认为，保险合同解除的时间，应当依照合同复效的时间进行算。如果通过复效的时间来算的话，那他就不到两年。看大家的这个意见，有的是支持这个保险公司的这个意见的对吧？按照复效的时间来算，所以说这个案件的争议焦点就很明确，对吧？这个案件的争议的焦点就是复效的时候不如实告知是否可适用保险法。第16条附校是不是告知是否可适用保险法第16条保险人是否可以根据据此来解除这个，保险合同，看看法院是如何来判定的。保险法第16条规定的，自合同成立之日起超过两年的，保险人不得解除合同。发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任。保险法第16条规定是非常的明确，合同成立后超过两年的，保险人不得解除合同。那么合同复效合同复效是指原合同效力恢复，双方并没有签订新的合同，故应当依据原合同计算解除合同的时间，那受益人申请理赔的时间受益人申请理赔的时间距离复效之日没有超过两年。受益人申请理赔的时间距复效之日未超过两年，保险人不可扩大法调解时，应当从合同成立之日起计算时效，本案当中的受益人申请理赔的时间距离投保日。已经超过两年，保险人的不得解除保险合同，应当承担保险责任。这个我不知道大家能了解了他核心的意思了没有。就是说你不是从福校这个时间来看这个两年，而是从合同成立从合同成立。所以说，这个就判决是要正常给付的。然后我再给大家讲一个这个复效的案件，这个案件是这样的，它是2017年的3月10号，杨某投保了重大疾病险，保额是10万元，附加一年期的住院医疗保险，保费是共一共是1248，但是那个续期保费，过宽限期他没有交，导致这个保单失效了。18年的5月20号，杨某到保险公司申请复校，填写了这个复效申请书，也交纳了学期保险费。杨某对复校申请上所列询问，全部写的是5。保险公司，就同意自这个5月20号起开始复校。同年的5月22号，杨某，就因为慢性结石性胆囊炎住院，手术的时候确诊是直肠癌。然后6月28号出院以后，就向保险公司申请领取重大疾病保险金。这个案件，17年买的保险，然后没有交费就失效了。然后18年的五月份，就申请了复校，申请复效，两天后就直肠癌了，就直肠癌了。这个既往病，经过这个保险公司调查，杨某他在2018年的4月30号，在出差的时候，曾经因为腹痛和呕吐在医院做B超检查，提示这个慢性结石性胆囊炎经服药治疗后好转。在此之后，到复效申请期间没有其他的就医检查或者是这个治疗记录。那么这个告知询问，在保单这个在保单时效期内的，是否曾患下列疾病，他这个询问他这个询问是这样问的，就是在保单的失效期内是否曾患下列疾病里面有一个胆囊炎，在保单失效期内是否患有下列疾病，问到了胆囊炎，争议的焦点，就是被保险人在合同效力中止期间，对吧？这是4月30号，他发现了胆囊炎检查出来的疾病。然后复效的时候，没有报没有告知，复效的时候没有告知，这个时候保险公司要赔付吗？这个大家可以发表一下你的意见。赔或不赔其实很多案件其实很多案件，很多伙伴看到的第一眼，好像这个保险公司的这个拒赔是很合理的，拒赔是很合理的。所以说就很认可很认可了保险公司的拒赔。其实当真正发生拒赔的时候，我我我还是希望我们的小伙伴们你可以可以发过来让我看一下，让我看一下。有的你认为的想当然，就像我们之前讲到的这个等待期这个患病一样，等待期的就诊一样。其实我们很多情况下都是可以找到一个最合理的边界最合理的边界帮助我们的客户能获得他应该得到的一部分权益。也其实这个问题，就是杨某他是否违反了副校时的告知义务。杨某这个在附校的时候，对他刚诊断不久，而明知道的这个慢性结石性胆囊炎，是没有告知的对吧，既违反复校时的告知义务。但是，这个复校申请书上，他的这个，健康财务告知书的询问，我刚才给大家多强调了几遍，多强调了几遍，他写的是在保单失效期内是否曾患下列疾病在保单失效期内是否曾患下列疾病。其实他这个，问的啊不是很妥当不是很妥当。这个杨某在2018年的4月30号，他检查出了慢性结石性胆囊炎。它是在宽限期，它是在宽限期检查出来的胆囊炎。宽限期，它和失效期是两个概念，而非失效期内，而非失效期内。从具体情形看，考虑这个过失比较合适，从结果上看，他没有告知的这个内容，对附校时的风险评估有一定的影响。但是，对这个直肠癌，它又没有重大的影响，也无法认定危险程度在中止期间显著增加。这里面有一个问题，就是他是他不认为他是在时效期内，不是认为他是，他认为是在宽限期，宽限期并非时效期。这个保险公司是否应该赔付？一年期的住院医疗险，其实它不存在无效的问题。一年期的它是我们可以试图是新增赴约，那么既然是新增赴约的，好的，慢性结石性胆囊炎就属于头脑前疾病。直肠癌，是在这个住院医疗观察期内出现，均不需要承担这个住院医疗的保险责任。最终法院的判决，是判决了保险公司赔付这个重大疾病保险金10万，住院医疗不承担保险责任。这个案件涉及到的一个法律知识是什么呢？就是投保人提出恢复效力申请并同意补交保险费的，除被保险人的危险程度在中止期间显著增加外，保险人拒绝恢复效力的，人民法院不予支持。保险人在收到恢复效力申请后30日内未明确拒绝的应认定为同意恢复效力。就是1997年，赵先生在，赵先生的母亲刘女士，在保险业务员的劝说下买了一份终身寿险。按照条款规定刘女士，每年11月交1000块钱，需要交满20年，保额是1万。之后，这个刘女士，一直暗示这个交纳保费，到了14年的时候，他患了老年痴呆症，忘了这回事了。然后当年的11月份保险就无法扣款，当期保险费没有缴纳以后，刘女士的病情就加重。赵先生就想起了这份保险合同，因为有一年没有交费，保单已经失效了。16年的3月13号，13点，赵先生，就前往保险公司客服中心办理了复效手续。在这个赵先生办完复校手续的这个3月3号的当天晚上的七点，他的母亲刘女士就去世了。那赵先生，就往前往保险公司办理理赔，保险公司的回复是，虽然这个柜台办理了复效手续，但是，保险公司在第二天才正式扣款，合同才能恢复生效。因此，该份保单依然只能作为失效保单处理，只能退保。这个问题，就是你认为保险公司该不该赔，大家可以说一下你的观点。好了，今天我们的这个课程就到这结束了，今天的课程就结束了。今天也给大家讲了几个案例，希望能对大家有一些启发，希望能对大家有一些启发，有一些收获。你知道你吸收到的关键的核心点就可以了，好吧？同时我在这里面也非常感谢我们一些小伙伴，一些小伙伴对我的信任。很多小伙伴已经这两天陆续的办理了这个理赔的会员。因为有些新的伙伴进群，我在这里面再给大家强调一遍就是说我们的这个会员正常的收费是1999。终身的免费咨询，终身你可以免费进行听课，可以听课。我们这样的类似的课程，我会以后会不断的讲，不仅是涉及到理赔核保等等，包括这个调查都会讲。这样的话现在咱们群里面的伙伴，我给一个特别的优惠，就是599。599元你就可以成为会员，你就可以免费的进行咨询，你就可以免费的听课。也不再多说，今天我们的课程就到此结束，感谢各位伙伴的聆听。