---
title: 维权1等待期内拒赔，如何抗辩？(2) (1)_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权1等待期内拒赔，如何抗辩？(2) (1)_原文2026年03月12日 09:53好，群里的各位老师、各位大咖、各位保险精英，各位小伙伴们，大家晚上好。今天晚上我们就开始我们的系列的课程。在课程开始之前，我还是简单的做一个自我介绍。因为群里面有些是老朋友，也有一些是新朋友、新伙伴。我是做过五年的内科医生，13年的上市公司的理赔部的经理，同时也是石家庄铁路法院的人民陪审员，石家庄铁路法院，它是专门审理和保险相关的诉讼案件的一个专门的法院。现在，我是创立了，一个保险理赔事务所，这个我们叫ICO保险理赔事务所。ICO是什么概念？有的伙伴不了解ICO的意思。COA就是insurance，c就是claims，o就是office，就是保险理赔事务所这样一个简写。俗话说的好啊，这个保险人这一年应该有两个坚持。第一个就是坚持面谈客户，第二个就是应该坚持来学习一些专业的核保和理赔知识。我们IC保险理赔事务所将以案说法以案说法，通过一些真实的案件来帮助大家准确的理解保险的法律制度。同时也可以通过大家来保护我们消费者的合法的权益，维护公平公正的一个市场的环境。为了达到一个这样的目的或者是效果，我们也是决定带着大家一起来共同的学习，来共同的进步，我们展开一个为期11天的一个专业的理赔的学习。这里面我再讲一下我们ICU保险理赔事务所的主要的工作内容。一块就是说我们做保险的普及，保险主要是核保和理赔方面的普及，我们开发出来了一系列的课程一系列的课程。比如说涉及到核保的课程，比如说我们这里面有体检与核保，我会就这个因为我们的很多的顾问或者很多的代理人伙伴，真正拿到一个体检报告的时候比较猛因为看到上面有很多阳性，有很多异常，就不知道能不能承保，有什么核保结论说，我们就开发出了一系列的课程，叫体检与核保。这里面也是一个系列的课程，系列课程里面包括什么呢？包括你比如说这个朴检预核保、尿常规愈合保、血常规、心电图、肝胆脾肾B超，还有女性常见病愈合保等等。我们做了一系列的。我们的目的就是让我们的顾问拿到这个体检报告的时候，你心眼里有底儿，一看到报告你就知道哪些异常，它的对应的核保结论是什么，真的还开发出了一系列的核保的课程。你比如说这个高血压预核保吧？甲状腺结节、乳腺结节、糖尿病等等等等，一系列的核保的内容。那我们也有一个普及的课程，因为经常又会有我们的顾问会问我，就是我这个客户发现了体检异常要不要告知的问题？这里面他就涉及到，如果说告知了以后，他又害怕承保不了，不告知又害怕理赔不了。所以说我们就开发出了一套课程，叫健康告知的尺度和艺术，来通过这堂课程来教我们的顾问伙伴们了解如何进行告知，如何进行科学的告知，就是一系列的涉及到理赔方面的课程。我们的顾问也经常会问，这个保险公司会不会调查，他是怎么调查的？什么样的调查，什么样的不查，能不能查出来？因为我之前的一个工作的经验，因为我做理赔调查还是，可以这样讲，还是比较OK的。因为我查出来了很多这种案件所以说在这方面，我也会给大家讲一讲真正的这个理赔调查是怎么回事，保险公司是怎么做理赔调查的，也可以给大家一块来讲一讲方面的课程，就是涉及到类似像我们今天的这样的课程内容，就涉及到理赔维权，理赔维权或者是拒赔案件的一个给大家做一个讲解和学习。因为我们这个ICU保险理赔事务所，每年接到的帮助客户，帮助我们的消费者来进行维权的案件现在每年也在1000万左右也在1000万左右。同时我们也接受我们所有的代理人伙伴的咨询，这里面涉及到核保咨询或者是理赔的咨询，当然我们因为时间也是有限，工作也是非常的忙，事儿也特别多。所以说我们只对会员进行咨询，只对会员进行咨询。如果说你有核保方面的问题或者是理赔方面的问题，当然是可以做咨询的。当然你要成为我们的会员，成为我们的会员，那么我们的会员现在是1999，可以作为终身的会员，终身给你免费的指导。如果说我们本群的伙伴们，本群的伙伴们如果想加入的话，我们今天也可以给大家一个优惠。599的话也可以给大家一个优惠。因为我们这个会员量太多的话，我们也补不过来了我们不再多说，今天我们就开始我们的带大家学理赔的第一课，带大家学理赔的第一课。主要是涉及到关于等待期的一些案件。因为我们也知道重疾险类的这种合同，在生效的等待期内如果说是发生保险事故的话，保险公司是不承担保险责任的。那么这个期间的设置，它本身是为了防止这种道德风险，他的目的就是防止投保人他明知道自己将要发生保险事故而马上投保，他获得保险赔偿，也就是它会防止这种，带病投保和逆选择。虽然大部分人都能认同和理解等待期的这样一个设置，但是因为等待期发生的这个纠纷非常的多。今天我们就通过这个案例，通过案例来给大家讲一讲涉及到类似的这种等待期内的这种纠纷的案件。在这里我也提醒大家，我建议建议大家你可以在听课的过程当中，拿一支笔或者是拿一张纸，可以做一个小的记录。因为在讲解案件的时候，有可能会涉及到时间，会涉及到时间，这里面时间是很关键的。所以说你可以做一个小的笔记，小的笔记，这样的话有利于你来这个更容易，能明白。好，那我们开始看第一个案件，第一个案件的这个案情是这样的，2013年的10月1号，陈某投保了这个寿险重疾险，其中这个重疾险的保额是10万元。2013年10月1号，2013年的11月6号，陈某到外科门诊做检查，超声医学影像报告单显示的是，一是甲状腺峡部的实质性病灶，二是甲状腺实质回声不均。2014年的5月7号，陈某在医院门诊诊断为甲状腺峡部肿块后，在该医院住院治疗，5月12号，诊断为甲状腺微小乳头状癌，5月20号出院，这是一个基本的情况，基本的情况，13年10月1号投保的保险，11月6号做的B超检查。然后呢，14年，14年5月，5月7号住院，5月12号诊断为癌症，14年的6月5号，陈某，就提出这个，重疾的申请，14年的七月份，保险公司以本次事故属于保险合同中约定的等待期内的保险事故，拒绝给付保险金，保险公司拒赔了，就这么一个案件，大家可以说一说你对这个案件，如果说是你的客户，你接受保险公司的拒赔吗？如果不接受的话，你的理由是什么？你的抗辩是如何来抗辩的？大家可以发表意见大家可以发表意见。这里面大家在险的过程，我给大家再讲一下他这个合同的等待期的约定。这个等待期的约定是从本附加险合同生效或最后复效之日起90日内，被保险人因疾病发生下列情形之一的。第一种情形是重大疾病。第二种就是因导致重大疾病的相关疾病就诊，我们不承担保险责任，本附加险合同终止。我觉得大家可以考虑一下，你认可保险公司的这个拒赔结论吗？如果认可的话，你可以扣一，如果不认可的话，你可以扣2。认可是一，不认可是2。大家可以发表一下你的意见，我看看大家的意见是什么样的。我看到这个冯老师回复的是2，就是不认可。那你不认可的理由是什么呢？因为他这个等待期的约定里面，明确的说了，是因导致重大疾病的相关疾病就诊，我们不承担保险责任，这条说的很清楚。那他你的这个理由是什么呢？看大家的意见都比较一致，都是不接受的。但是不接受的话，你得有理由。比如说你要起诉，或者说你和保险公司进行这种申辩的话，你得有理由，得让有一个别人信服的理由。你等待期内没有确诊是没有确诊的。人家等待期的约定是第一个，就是说重大疾病不管。第二个是因导致重大疾病的相关疾病就诊，我们也不承担保险责任。就是说因导致重大疾病的相关疾病就诊，我们不承担保险责任。这条你怎么理解？11月6号他是到门诊做的检查，超声报告是甲状腺峡部实质性疾病，甲状腺峡部实质性病灶，甲状腺实质回声不均。好的，我看大家意见结论都是不接受的。但是抗辩的理由并没有给出一个比较明确的，或者说足以让别人信服的一个理由，不知道怎么说。好的，那下面我就给大家来讲一讲，大家听我讲一下，说明大家今天的这个课程还是对大家有意义的。保险公司的意见是这样的，保险公司，说这个陈某，他在13年11月6号，对吧，在医院做这个彩超检查的行为，是属于就诊行为。且就诊的这个通常解释应当包括就是去看医生，接受医生的检查、诊断等一系列行为。那么依照一般的理解，可以合理的确定就诊的含义，也就是说他对这个就诊不存在两种以上的解释。这是保险公司的意见，因为这个条款里面有约定，对吧，就是因导致重大疾病的相关疾病就诊是不承担责任的。所以说，这个关键点，陈某客户的意思，客户认为这个就诊，它是专业术语，就诊是专业术语，就诊是指就医，即病人到医生处诊断和治疗。陈某在等待期内没有在任何机构任何医疗机构进行诊断和治疗，只是进行了一般性的身体的检查，所以说，他说保险公司认为他在等待期内就诊的情形不成立。他认为他抗辩的理由就是说他没有在等待期内就诊。因为他的合同的约定很明确的。第一个是啊发生了重大疾病，他是不承担保险责任的。还有一种，就是因导致重大疾病的相关疾病就诊。所以说这个关键点就在。所以说我们讲，虽然说我们看啊所有的我们的案情，其实都很简单，案情都很简单，但是分析起来真的不是很容易的一件事情。案情简单分析不易。所以说这个双方的矛盾点是什么？就是关于对就诊的理解对就诊的理解，这是一个核心点。如果说将就诊理解为门诊的检查，陈某，他这个13年11月6号查出甲状腺异常，就应该算是就诊，那这个时候，就属于等待期内，他保险是不赔的那如果说你将就诊理解为是住院医疗，那2014年5月7号他才住院，这个时候，一过了等待期，那保险，就应该赔。那如何理解就诊？就诊的含义，它是应当包括专科医生明确患者所患疾病。若属于恶性肿瘤，应当还包括这种病理学的检查结果。我们这个案件当中，13年11月6号，他这个医院的影像报告单，没有明确诊断陈某所患疾病的名称，没有明确诊断，也没有做出相关的这种病理学的检查。因此，他就不能认定他构成了等待期条款约定的就诊。这个关键点关键点它是有这个法律依据，你所说的一切你都是要有法律依据的，你不能说，那我不认可，你不认可得有依据，得有法律依据。保险法是有规定的，保险法的第30条是这样规定的，用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者是仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。现在的民法典第498条是这样讲的，就是对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。也就是说我们现在的这个问题的核心点就是对于就诊的理解。如果说他会产生对这个条款产生两种以上解释的，那么人民法院或者是仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。不知道大家有没有听明白，听明白了吗？大家都听明白了没有？那么我们接着讲，关于等待期的这个条款，关于等待期的条款。其实等待期的条款内容很多，就是经常出现的这种字眼儿。你比如说首次出现什么症状或体征，对不对？并且点了点初次确诊。首次出现什么什么症状或体征，这里面或者初次确诊这个字典大家要还是要研究一下，要研究一下，或者是因疾病发生，初次患初次确诊确诊初次发生或者说就诊？首次发病啊哈等等等一系列的。大家可以有兴趣的话，你可以搜罗一下，整理一下，看看各家保险公司里面的关于等待期的描述是如何来描述的。大家可以有兴趣可以做一下，我这里面就不一一的给大家来列举了。好，那么关于这个等待期的纠纷，其实特别的多很多，银保监会对这块也是非常的重视。银保监会的官网在2020年的1月10号，这个人身保险产品问题的通报当中指出，条款中约定将等待期出现的症状或体征作为在等待期后发生保险事故的免责依据。而症状和体征均无客观判定标准，侵害消费者的利益。这是银保监会官网的通报，这是20年的通报。那么在2021年的1月19号的时候，2021年的1月19号，银保监会又发布了一个通知，是中国银保监会人身险部关于印发人身保险产品负面清单2021的通知，也是人身险不含2021 31号文，他一共列出来了71条的负面清单，要求保险公司进行核查和整改。第一条的第14项中也再次的提到了等待期条款的不合理的问题。再次重申部分产品条款中约定将等待期出现的症状和体征作为在等待期后发生保险事故时的免责依据，而症状与体征均无客观判定标准，侵害消费者的利益。想的大家对这一块应该逐渐开始有了解了。OK那我们再看一个案例，我们再看一个案例是2018年的8月6号，王某投保了重大疾病保险。18年的8月6号。8月21号，王某，因为这个扁桃体肿大，在医院里面就诊。回到社区以后，打这个消炎针，经过两三次的复查，他这个病情，一直没有好转。在18年的11月13号，医生说需要把这个切除淋巴结。在这个手术前，他要做一个检查。手术前做检查的时候，怀疑王某可能是血液病。在11月16号的时候，王某就拿到了他的这个骨髓骨髓穿刺检查结果，然后确诊的是急性髓性白血病。住院治疗了一年多，也花了一个巨额的住院费和医疗费。后来，王某，他就想到自己买过重疾险，就向保险公司申请理赔，但是，也被拒赔了。原因就是王某做检查的时间是在90天的等待期内，不能理赔。这个案件我们简单来讲了，我们讲一些核心的点，这里面比较核心的点在哪里呢？就是这里面涉及到一个发病的问题发病的问题，就是保险公司，和这个客户之间，又产生了分歧。王某他认为他这份保险的等待期，是到2018年的11月6号，而他本人，身体不适，但是2018年的8月21号到医院检查，直到这个11月16号确诊白血病。所以说从时间上来看，它是在保险等待期之后确诊的，保险公司应该正常赔付。保险公司，就认为，虽然说他是在11月16号确诊的白血病，但是，实际上它这个白血病的时间是在11月16号之前，也就说是在等待期内。所以说，保险公司不承担这种赔付的保险责任。这就起了争议了，公说公有理，婆说婆有理，这怎么办呢？其实在正常的这个我们在处理的过程当中，通常采取的一个原则叫什么呢？就是对格式合同的条款理解发生争议的时候，应当以公众的普遍认识为衡量标准，对吧？这是其实跟刚才那个案例案件是类似的。那么发病什么叫发病？发病属于医学的专业术语，人体是否发病，必须通过医疗机构诊断才可以确定。所以王某患急性白血病诊的时间是在保险合同等待期后，保险公司他不能以等待期内出险为理由来进行拒赔。好，那今天我们在再给大家讲一个案例，所以说今天来听课的伙伴们，都是来听着了，都是来听着了。我们看这个案件，这个案件是2019年的3月31号，这个投保人吴女士，为他的这个女儿，被保险人马某某投保了终身寿险附加重大疾病保险，保额是40万。那重疾险的等待期，是90天，也就是说等待期是从2019年的3月31号到6，6月29号。被保险人，这个马某某，他与这个，2019年的六月17号到24号在北京大学口在医院住院治疗。病理诊断是这个右腮腺梭形细胞间叶源性肿瘤伴肌源性分化，细胞生长活跃，不排除低度恶性，建议进一步会诊。临川诊断是右颞下窝颅底肿物，大家记好这个时间。19年的6月28号，北京大学第三医院的病理会诊报告，它的病理诊断是右腮腺结合临床特点形态及免疫组化，符合横纹肌肉瘤胚胎型的可能性大。下面标注此报告只对此样本负责，仅供临床参考。2019年的七月2号到2019年的8月1号，马某某在北京大学第一医院住院治疗，2019年7月2号，北京大学的第一医院结合体格检查，结合北京大学口腔医院的病理诊断，北京大学第三医院的病理诊断，初步诊断为横纹肌肉瘤胚胎型，这是2019年7月2号，2019年的8月1号，北京大医这个出院诊断，出院诊断是右侧和面部横纹肌肉瘤胚胎性。然后出院以后，吴女士，就向保险公司申请这个重大疾病保险理赔。但是，保险公司认为，被保险人马某某首次患病及确诊的时间是6月28号，属于等待期内发生重大疾病。所以说，拒赔处理这个它是六月，我刚才说了等待期是3月31号到6月29号，这是它的等待期，这是等待期。那么它在6月28号的时候，6月28号的时候，这个医院的就是北医大。三医院的诊断是右腮腺结合临床特点形态，这一免疫组化符合恒温肌肉瘤，胚胎性可能性大。然后下面标注了此报告只对此样本负责，仅供领导参考。这个案件的焦点就是这个被保险人的恒温肌肉瘤他的确诊时间。因为我们也知道肉瘤就属于一个性肿瘤，就是癌症了。肉瘤也就是说初次发生的这个界定标准，被保险人在等待期内是否。他的诊断是否达到了这个标准，是否属于等待期内出现，这是一个核心的争议的焦点。大家是怎么看的？大家认为？这个案件，这是法院是这样判决的，法院判决在经过一审和二审，一审，是这个认为，一审法院认为，就是被保险人在北京大学口腔医院住院治疗，没有这个横纹肌肉瘤胚胎性的诊断。19年6月28号的北京大学三院的病理会诊报告，就是我们念的这个就是右腮腺结合临床特点，形态和免疫组化符合后面机配置项可能大。然后下面标注此报告只对此样本负责，仅供临床参考。他这个诊断，属于是病理诊断，且不明确，没有明确他写的是可能性大对吧？没有临床诊断，保险公司主张这个6月28号是确诊时间，是不能成立的。一审法院是不认可的哈他认为，就是2019年的7月2号，这个时候的话，他是初步诊断，但是这个时候，已经超过了，等待期，所以说，认定这个横纹肌肉瘤，是在等待期后确诊的。判决这个保险公司，赔偿40万元，二审法院，二审法院是这样认为的，他说保险公司主张，他是，6月28号这个北京大学第三医院的病理会诊报告出具的时间为确诊时间，但是双方签订的保险合同当中，这个合同当中大家可以看一下。对恶性肿瘤的示意是什么什么什么经病理学检查结果明确诊断临床诊断属于世界卫生组织疾病和有关健康问题的统计分类ICD杠10，这是它的示意，恶性肿瘤的示意是经病理学检查结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织H1-10。从这个诗意的内容，就不能推论出他主张的这个确诊时间，应当以病理诊断时间为准的结论。所以说，这个也是二审，也是维持原判，驳回上诉了。这个是这样的，就是这个被保险人，他在等待期内，他这个医院的检查虽然说是对他的病情有推测，但是没有确诊没有确诊。依照保险合同的定义来看，它是达不到该疾病和手术应当由专科医生明确诊断的界定标准。所以，就不能被认定为被保险人是在等待期内确诊的这个横纹肌肉瘤这个疾病。其实这里面还有一个关键点我要跟大家讲一下，就是涉及到这个民事诉讼法第，64条第一款和第90条的规定，就是当事人对自己的提出的主张有责任提供证据。当事人未能提供证据或者是证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。也就是说，你保险公司主张被保险人在保险合同等待期内确诊患病了。那你保险公司应当承担这种举证的责任。那你保险公司如果说没有提交证据证明这个主张的，他要承担不利的后果。今天我们讲的内容已经很多了讲的内容已经很多了。希望我想应该也可能也会对大家有一定的帮助有一定的帮助。也感谢各位晚上的一个聆听和陪伴，我们今天的内容就到这结束了，感谢各位的聆听。