---
title: 维权7关于无效条款(1)_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权7关于无效条款(1)_原文2026年03月12日 09:54群里的小伙伴们，大家晚上好。今天我们继续讲课。今天我们讲一下关于这个无效条款。其实在之前的课程当里面，我们讲过一个叫保险合同无效。我不知道大家还有没有印象，当时我给大家说了，三种情况下保险合同是无效的，有谁还能记得吗？我再给大家一起来回顾一下，上一次我们讲的一个课程的内容。什么情形下保险合同是无效的？第一种情况就是人身保险订立合同时，投保人对保险人不具有保险利益的。第二种情况是以死亡为给付保险金条件的合同，未经被保险人同意并认可保险金额的合同无效。但是父母为未成年子女投保的人身保险不因此无效。第三种情况就是对无民事行为能力的人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险合同无效，但父母对未成年子女投保不在此限。这是之前我们讲的课程的内容里面的知识点。就是什么情形下保险合同会无效。像我们讲的不是合同无效，而是无效的条款。其实这个保险合同中的无效条款，在现实当中也很常见。根据浙江省的工商局某次组织的一个专家审查委员会来排查，浙江省正在使用的577份保险合同当中，有2100条格式条款是存在问题的。住浙江的23家保险公司，被这要省工商局通知。不合法的保险条款，不合法的这种保险合同的格式条款必须进行限期的修改。不合理的问题条款也要争取修改。也要有两个词，大家要明确一下，一个是条款无效，一个是无效条款。这两个还不一样，这两个容易产生混淆那么我们先对这两个概念做一个辨析。那不生效的条款对吧？他在满足条件的情况下，他是可以生效的。在个别案件当中，他是否生效取决于条件是否满足，他是个判断题。那么无效条款它不存在前提判断的问题，一旦定性那就是万劫不复。但是这个无效条款，他不会自报家门说我无效，他一般都是隐藏起来的，如果能够准确的甄别，那么对于维护我们的这个保单权益，是非常有益处的。所以说，今天我就给大家讲一讲保险合同当中的这个无效的免责条款。一样的条款是无效的。无效条款主要分成两大类，一个就是违反了现行禁止性法律法规规定的问题条款。为了防止保险公司滥用其权利，损害消费者的合法权益，相关的法律法规，对合同条款的效力做出了规定，那就是保险法的第19条，是这样讲的，就是采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效。第一，就是免除保险人依法应承担的义务或者加重投保人、被保险人责任的。2，就是排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的，这是保险法第19条无效条款的。第二类就是明显不合理的问题条款明显不合理的问题条款，它不直接违反法律法规，但又不合情理的条款。那么在这个司法实践当中，背叛条款无效的情况也不少见。下面我给大家讲一下无效条款的这个表现形式，这个主要是三方面三方面。第一个就是格式条款违法，致使条款无效。是否为无效条款，它隐藏着大家比较容易忽略的一个前提，就是保险人提供的格式条款。这是前提，是保险人提供的格式条款。反过来说，就是不是所有的保险条款都是由保险人提供的，不能想当然的认为所有的保险条款都是保险人提供的。另外，保险人提供的条款并非全是格式条款。其实保险当中，保险单当中会有一些特别的约定，这些特别约定是根据每单业务的特殊情况确定的，特约批单等等这些，它并不能当然的被认为是格式条款，其实我们可以看一下格式条款的这个定义。格式条款是指当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款，这叫格式条款。这个大前提的成立一定要给予一个关注。这个大前提。第二，就是这个投保人或被保险人履行法定以外义务的问题，这一条的对应的就是免除保险人依法应承担的义务，或者加重投保人、被保险人责任的对吧？它是借鉴了这个合同法关于格式条款中特定部分无效的规定而过来。那他的立法精神，就是从保护投保人、被保险人的角度，强化对保险条款内容的公平性和合法性要求。目的就是从立法上对格式条款可能存在的孤这种不公平的现象进行预防和纠正，防止格式条款的滥用。第三种表现形式，无效条款的第三种表现形式就是他指定服务机构，或者是排除消费者合理选择权的问题。这些内容对应的就是排除投保人、被保险人或受益人依法享有的权利的。保险法所列明的两类条款是一个问题的两个方面。排除一方应享有的权利，往往就意味着免除自己应承担的义务。以这个保险金请求权为例，你排除了被保险人的保险金请求权，也就是免除了保险公司支付保险金的义务，这是无效条款的三种表现形式。那我们来看一些典型的无效条款，我们看几个典型的情形，第一个，就是，要求这个事故证明，必须由某种级别的单位出具才给赔的这种。这个案例是这样的，张三，他是一名建筑工人，然后单位，就为所有的这个员工，投保了这种建工险建工意外险，条款中就约定意外身故和残疾理赔时需要提供单位用工证明以及县级以上安监局出具的红头文件形式的事故证明。这条款中约定的。后来，这个张三在进行这个，外墙的装修的时候，不慎被电锤砸伤，达到了九级伤残。那个张三，就提交给保险公司的理赔资料，就包括了当地安全生产监督管理办公室和当地的派出所共同出具的事故证明。而这个保险公司，以张三未提供县级以上的红字头的安监局证明为由，拒绝张三提出的理赔。法院认为，因为县级以上安监局对是否是安全生产事故并进行调查，形成调查报告以及用文件的形式制作等都有严格的要求，并不是谁都可以要求出具的。认定保险公司要求张三提供类似的证据属于不合理的范围。所以说，该条款当属无效。我们来看一下，也就是说这个条款要求这个索赔的当事人提供的事故证明，必须由某种级别单位出具的才能给予理赔。很明显是存在了哪条存在了这种免除保险人依法应承担的义务，加重投保人、被保险人责任，排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的目的。这与保险法的精神是相违背的，这是一个典型的无效条款。还是还有就是这种不合理的限定治疗方式的条款，同样这样的案例，张三他投保了一份重疾险，良性的脑肿瘤。良性脑肿瘤是重大疾病这个条款当中的一种。其中条款对这个良性脑肿瘤要求必须满足下列至少一项条件。第一就是实际实施了开颅进行的脑肿瘤完全切除或部分切除的手术。第二，是实际实施了对脑肿瘤的放射治疗，脑垂体瘤、脑囊肿脑血管性疾病不在保障范围内，这是条款的约定。张三到医院查出良性脑肿瘤，医生不建议他采用传统的开颅手术，而是建议他采取这种选择风险比较低的穿刺术进行治疗。因为这种方式对病人的身体损害比较小，医治效果也比较好。所以说，事后理赔，保险公司以他做的脑肿瘤穿刺手术不属于合同中约定的开颅手术为由拒绝赔偿。看一下法院是怎么认为的。法院认为就是保险公司在健康保险产品条款中约定的疾病诊断标准应当符合通行的医学诊断标准，并考虑到医疗技术条件发展的趋势。健康保险合同生效后，被保险人根据通行的医学诊断标准被确诊疾病的，保险公司不得以该诊断标准与保险合同约定不符合这种理由来拒赔给付保险金。保险公司订立的条款已经违反了相关法规，也违反科学常识，其对被保险人的医疗方式作出限定应属无效。来看，这个条款不但违背了法律的禁止性规定，而且限制被保险人的治疗方式，显然也是符合免除保险人依法应承担的义务，加重投保人、被保险人责任，排除投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的无效条款的特征。我们再看第三个典型的无效条款，就是要求必须到指定的医院治疗，且不考虑到特殊情况的条款。保险公司通常会对这个被保险人选择治疗的医院有一个规定，对吧？我们叫定点医院。你比如说某人寿公司在条款里约定医院的级别，是指某某人寿的定点医院，在无定点医院的县市地区选择医院时，需经某某人寿同意，且应当满足以下条件，经中华人民共和国卫生部评审确定的二级甲等以上的公立医院对定点医院的一个要求。这个案例是这样的那张3，他投保了医疗险，他因上楼梯的时候意外的踩空摔倒。紧急情况下，120的工作人员根据其受伤的情况，决定将他送到就近的医院治疗。保险公司，以该医院不符合不属于合同约定的二级甲等以上的公立医院为由，拒绝张三的理赔申请。根据保险法司法解释三第20条的规定，保险人以被保险人未在保险合同约定的医疗服务机构接受治疗为由拒绝给付保险金的，人民法院应予支持。但被保险人因紧急情况必须立即送医的除外。这是保险法司法解释的一个规定。法官是怎么认为的？法官认为的张三发生保险事故的时候，他的这种活动受限，对吧，没有办法直立行走，打120进行急救。120的急救，就将他送到了这个居住地，就近的专业的骨科医院进行急诊救治，对吧？这种行为并无不当，符合因紧急因情况紧急必须立即就医的情况。因此，判定的这个条款是无效的那从这个上面的情形我们也可以看出，这条条款的制定没有将特殊情况考虑在内。那么除了违反法律规定之外，违反法律规定之外，还踩到了一个红线，就是免除保险人依法应承担的义务，加重投保人、被保险人责任，排除投保人、被保险人或者受人依法享有的权利的这个无效条款的这个红线，就是举了几个案例举了几个案例，当然，格式条款格式条款是否无效的规定，它是一种裁量性的规定。它的使用，取决于个案当中法官的自由裁量权。但这并不是说和我们这个普通人一点也不相干，保险条款的这个专业性、技术性和法律条文适用的准确性、时间，其实还是存在着一个鸿沟的。理赔纠纷往往是零和博弈的过程。对于处于被动拒赔或者无法获赔一方的被保险人，只要有啊一点机会，一份希望，我们就应当去争取主张自己的这个权利。如果说能够从这个立法的原意，保险行为的特殊性，还有这个诚信原则、利益平衡等多方面来考虑，我们还是希望能够帮助到我们的客户，找到这个无效条款适用的这种可能性，这对于我们的这个纠纷处理还是非常有利的。我们今天的这个课程内容就到这结束了，希望也能对大家有一定的帮助。如果说大家在这个事故当中遇到了疑问，或者遇到了感觉有啊类似的这种案件，都可以向我们来进行一个咨询今天我们也是感谢各位伙伴的聆听和陪伴。