---
title: 维权11如何来判断拒赔合不合理，有没有索赔可能_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权11如何来判断拒赔合不合理，有没有索赔可能_原文2026年03月12日 09:53好，各位伙伴，各位老师，大家晚上好啊。我们今天的课程现在正式开始了。我们的课程今天也是最后一趟了。也有一些伙伴说听了你的课，也学了很多理赔的知识。但是到底如何来评估一个案件他的拒赔合不合理？那么拒赔以后能有多大的机会获得理赔，对吧？嗯，还是宝宝不准，其实对这个问题这个也我之前也讲过。因为每个案件和每个案件都不一样，千差万别。所以说再一个还就是每个人的保险和法律的知识也不一样，所以说很难给大家一个标准答案。但是如果说大家遇到了这个保险的拒赔，或者是这个纠纷，大家先不要盲目的下结论啊不要下结论。可以通过这么几个步骤来处理。第一个就是可以先咨询我一下，可以咨询一下，不管最后能不能获得这个理赔，我感觉咨询我们一下还是比较有必要的。毕竟很多人可能第一次遇到这种理赔纠纷的问题。但是我们对于这个理赔的纠纷比较熟了。我们做这块做了十几年了，我们也在这上面花费了大量的时间和精力在这一块儿，所以说经验还是比较丰富的，经验还是比较丰富的。那么有的伙伴就说了，真正遇到问题的，真正遇到问题有就是找律师，也花费了很多时间。而且其实他也不知道哪个律师在这个保险理赔方面比较专业，能解决他的问题，然后也付了咨询费了，最后的结果也不满意，所以说这就是又花时间又花钱，然后也没得到自己想要的结果。但是如果是找我们的话，就不会出现这样的问题。首先这是第一个，可以我们可以咨询我们一下，可以咨询一下。第二个，就是，可以把这个相关的理赔的资料，发给我看一下。再一个就是说找我们有有和别人有什么不一样的地方。因为我的这个经历，大家也知道，我是做过五年的内科的医生，13年的保险公司的理赔部经理，同时现在也是法院的陪审员、人民陪审员。所以说，这个经历的来讲，我们都会对保险公司的这个，规则，流程，或者说叫这个内幕也好等等。这些东西毕竟干了这么多年，这些都比较熟悉，比较清楚。再一个，就是各家保险公司的这些理赔人员，理赔经理，我们也都比较熟不仅是可以说全国的，我们都可以联系到。所以说有可能我们会了解到一些这个信息，了解到信息。所以说每一个案件，每一个拒赔维权的案件，我都会亲自的跟进，我都会亲自的跟进。而且我们的律师，也是，大部分都是保险公司的，法律顾问，都具有长期的这样一个，诉讼的经验。所以说我们的胜诉率，基本上都是基本上可以说是百分之百。今天我想也是通过一个案例，今天我想通过一个案例来告诉大家来如果说遇到这个拒赔案件的话，这样的一个处理的思路，给大家一个思路，这个案件是这样的，这个19年的份，19年六月份的时候，这个王女士就找到我们，就是咨询一下她的这个拒赔的这个事儿。被拒赔以后，其实这个王女士，她已经自己就找保险公司协商是吧，然后也我们也知道很多会打这个投诉电话，然后也咨询了这个律师，折腾了好几个月，但是，也没有得到一个结果，基本上是要放弃了。最后，他找到了我们19年4月份，这个保险公司，以王女士这个，投保前已经患有这个胃食管反流病。在投保的时候没有如实告知为理由解除合同，拒绝赔付。看了他的这个资料以后，感觉对整个案件进行了一个梳理，他这个案件，他这个，是2017年9月份，他作为王女士，作为被保险人，她丈夫是投保人，在保险公司投了一份重大疾病保险，保额是15万。这个19年的一月份的话，王女士，就被诊断是胃癌，这属于合同约定的重大疾病，也没什么争议。这个胃食管反流病，实际上，就是这个王女士。她在17年的四月份，也是在投保前，因为这个，胃食管反流住过医院，然后做了一个胃镜，胃镜的这个检查结果，是浅表性胃炎。王女士自己，他也很很无奈，他知道他这个情况。他在其实他在这个投保的时候，也告诉业务员了，自己，每年都进行体检，除了这个浅表性胃炎也没有其他的病。其实他也没有想隐瞒这个病情。所以说，这个案子以后，我们来进行一个分析。当你如果说是你遇到了你的客户，或者遇到这样情况怎么来处理，那么讲，你如果说我们在遇到这样的案件的时候，我们首先就是从这个拒赔的理由，直接单刀直入，是一个通常的这么一个处理的逻辑。对于这个案子来讲，拒赔的理由是很很常见的是吧，很常见的一个拒赔的理由。2017年4月份，他是诊断为胃食管反流病，浅表性胃炎。这个是否构成了未如实告知，因为保险公司拒赔的理由就是这个病没有如实告知吗？那他是否构成了未知告知，对吧？我们直接来分析这个事情，如果说确实是构成了这个，未如实告知，那他判定的实质是健康告知和实际病史的这个对应关系，判断的实质就是健康告知和实际病史的对应关系。也就是说健康告知中他这个询问的这些项目，被保险人他是哪一条，这样哪一条他没有告知，对吧？我们把这个事弄清楚就可以了。那我们就来看一看这个保险公司的这个，健康告知的询问的内容。我们就查阅了一下这个保险产品的健康告知的内容，发现，就是有几项是可能存在这个未告知情形的。第一项，就是他问到是否曾患有或接受治疗过下列疾病，这里面包括了消化性溃疡、萎缩性胃炎和胰腺炎，只是和这个相对有点关系的，写的是萎缩性胃炎。第二个就是是否还有一项未列明的疾病，那么以上项目当中的投保人的选择，都是否都是否。所以说我们从这个形式上来看，这个王女士，可能构成未如实告知义务的，就这么两点就这么两点。针对这两点，我们再进行一个，针对性的分析。询问的是萎缩性胃炎对吧，是否曾患有或接受过，下列疾病？那么萎缩性胃炎和这个浅表性胃炎是一回事吗？虽然说都是胃炎，但是它是一个病吗？其实我们仔细分析，因为有些伙伴可能不是学医的，有的是可能是懂一些医学。其实我们分析一下，它完全不是一个概念。这个仔细分析一下它不是一回事。那么我们根据这个ICD杠10的标准，这个ICD杠10我讲课的时候多次提到多次提到。所以说关于这个ICD杠10的话，大家要比较熟悉一下。就说这个胃炎，它有20来种，包括萎缩性胃炎和浅表性胃炎。浅表性胃炎它是胃黏膜呈慢性浅表性炎症的一个疾病，它是一个常见疾病，确实没错，它是个萎缩性胃炎，它是一个我们叫癌前病变，胃癌的癌前病变。经过这个研究，萎缩性胃炎它会导致胃癌的风险明显的增加。那么从这个严重的程度上来看，患有萎缩性胃炎它导致胃癌的风险大，而这个浅表性胃炎的这，没有这方面的这么大的风险。从胃炎的类型上看按照胃黏膜这个固有腺体数量的不同，分为浅表性胃炎和萎缩性胃炎两种。两者，是其实是排斥关系。所以说，被保险人投保前患的这个，浅表性胃炎，即使他没有告知，也不构成未如实告知。萎缩性危险问就是这个第一项，就是他询问的第一项，可能构成未如实告知的询问。经过我们这样分析，好的被保险人还是比较有利的，对被保险还是比较有利利的。除此之外还有一个挨着边的询问，第二条提到的就是是否还有一项未列明的疾病，这个大家都应该知道怎么处理了，对不对？是否还有一项未列明的疾病，我们的课程里面也多次提到了，这个叫什么？这叫概括性询问。就是他这种未列明疾病的询问，内涵外延都没有办法界定，这就很明显就属于我们经常讲到的保险法司法解释二第六条的规定的概括性的行为，所以说这条也约束不到投保人。所以说，我们就对照这个健康告知，对主要风险点进行分析，再结合着投保的时候，这些事实和证据，我们对这个可能存在的不利的地方，我们进行了一个一一的排查。所以说，通过我们的分析，我们就认为这个保险公司的拒赔的理由不充分。所以说，我们就进行了一个诉讼。是，真正的要是来解决理赔的这个问题，这种纠纷，不是像我们分析这个案件这么简单，这么轻松。其实他需要一个比较漫长的一个事件，一个漫长的一个过程。打官司诉讼的话可能涉及到一审、二审，这里面这些东西我就不讲了，我主要把这个呃，法院的裁判的这个要点给大家归纳一下。归顺这个案件的争议的焦点就是，保险公司以王女士未明确告知其患有浅表性胃炎为由拒付保险金的主张是否成立。我们看一下法院的这个主张，法院的判决。第一个，就是保险公司未能进一步的提供证据证明在投保过程中，其针对王女士是否患有浅表性胃炎或者胃食管反流做过明确的询问，保险公司没有证据证明做过询问。所以说，主张王女士未如实告知义务依据不足。即便王女士在投保过程中未就其患有前面情况下进行专门告知，保险公司也没有证据证明王女士未告知的这个事项足以影响保险公司承保与否。所以说，这个，也是刚才我们这个秦老师刚才我刚才回复的他说不算病史，其实就是即使，算是既往疾病的话，也要证明他和这个，是否影响了城堡。其次，就是这个从保险人拟定的病史询问项目，我们也可以知道，保险公司并未将是否患有浅表性胃炎或者胃食管反流病作为询问的项目。就是保险公司你根本就没有问。所以说，其拟定的是否还有一项未列明的疾病，这个内容，也明显属于是概括性的条款，对吧？该项条款这个我们多次讲过了。第三，就是这个王女士确诊的这个胃癌，它属于这个重大疾病保险的承保的责任范围。所以说，保险公司，应该给付保险金。所以说最终，法院就判决保险公司支付了保险金，包括利息。这二审，也是驳回了保险公司的上诉，维持了原判。对这个做一个简单的总结。其实这个案子，最终的结果是很合理，对吧？关键点就是对这个告知义务的一个理解。投保人的告知义务，它是一种法定义务，他的依据，就是保险合同下的最大诚信原则。因为投保人被保险人他更了解这个被保险人的相关情况。对于这个投保人告知义务的范围，不同的国家地区，它的立法模式是有差异的。在我们国采用的是这种有限告知有限告知。投保人这个告知的前提，是保险人的询问，对吧？保险人没有询问，投保人就不需要告知，所以说，也就不构成这个告知义务的违反。投保人告知义务的范围，仅限于是保险公司所询问的范围和内容。这里询问的权利赋予了保险公司想询问没询问到的后果也归属于保险公司。同时，这个保险公司，它也不能通过这种概括性的条款进行询问，因为什么呢？因为你这个概括性条款实质上其实是要求投保人承担这种，主动告知和无限告知的义务，对吧？所以说从根本上来讲，也是违反了有先告知的这个立法精神。如果说在这个，本案当中，如果说保险公司认为这个浅表行为也很重要，对吧？如果说他认为浅表性胃炎，那他就应该对这个，浅表性胃炎进行一个专门的询问。投保人和保险人之间对询问的范围有争议的情况下，保险人是负举证责任的。保险人的询问可以是书面的，也可以是非书面的。将这个询问范围争议的举证责任分配给保险人，也符合这个谁主张谁举证的一个逻辑。保险公司，如果说主张投保人未尽告知义务，那自然他就应该需要承担这种举证的责任。保险人在保险合同订立的时候，如果说已经知道投保人没有如实告知而不采取措施，可以导致投保人告知义务的一个豁免。告知义务的本质上在于让保险人充分了解信息，正确的来评估风险是吧？如果说保险人他已经知道了而不积极的作为，就视为放弃权利。同时，这个保险代理人的行为也视为保险人的行为保险代理人的行为也视为保险人的行为。在这个案件当中，如果能够证明在客户在投保的时候，已经就为食管反流病的事实告诉过业务员，对吧？如果说能证明这一点，保险公司也不能主张客户没有尽到告知义务。是这个案例还告诉我们，第一个就是买保险的话，如实告知确实还是很重要的。保险公司在投保的时候通常都不会去核查。但是在这个当个理赔的时候，一般都会核查，而且在现在的大数据的环境下，合成的难度相对来讲比之前要小很多。所以说投保的时候，还是应该进行如实告知。先讲到这个保险公司的核查或者是调查。那么呢回头我们也会安排这个课程安排课程，来讲一下保险公司是如何做理赔调查的，也给大家安排了这样一个专门的课，我们这个课程今天就结束了，感谢各位老师，各位伙伴的这么多天的一个打卡陪伴，感谢大家。第二个，也就是说，发生理赔纠纷的时候，这个案子的启示，就是发生理赔纠纷的时候，我们一定要找这个专业的人员来帮助，来找专业的人员来帮助，对吧？专业的事你就交给专业的人去做就好了。因为你同样的案件，有专业的人帮助和没有专业的人帮助区别是非常大的。完了我们这个理赔经理带你学理赔的系列课程，上一节课我们就讲完了，希望希望能对大家能有所帮助。如果说大家在以后的工作当中还有什么问题，当然也可以联系我，也可以联系我。然后如果说大家遇到了这种纠纷的话，可以咨询我，可以咨询我。同时如果说大家对哪些理赔方面的问题还想了解的话，也可以联系我。后续的课程里面，刚才我也讲到了你比如说包括我们讲到的这个保险公司是如何做理赔调查的，对吧？这一系列的课程我们都会都会给到大家，后续的很多还有很多的理赔方面的课。你比如说保险理赔的那些坑，也会给大家讲一讲，也会给他讲一下。你比如说也有很多人咨询这个，你比如说这个相互宝的这个理赔的问题，我也给大家可以讲一讲相互宝是理赔是怎么回事。还有你比如说这个医保卡外借，然后导致这个拒赔的，这些一些案件无证驾驶的等等一系列的案子，我们也都会再给大家继续来深入的来讲一讲。同时，也会给大家讲一下关于这个，保险的一些基本的原理，就是理赔方面的一些，比如说涉及到经营原则，涉及到这个授予权的问题，我们都会来给大家讲一讲。同时，最后我们再给大家也再说一下，因为之前我们也在课程里面提到过，会员的问题。会员的话正常的我们收费是1999。那么现在的话我们群里的伙伴如果有意愿想加入的话，599就可以。599你可以终身的免费的听课，而且可以终身的免费的进行一个理赔方面的咨询。我们的课程内容里面还有很多涉及到核保的。这最近我们讲的是理赔，因为前期我们讲过很多核保的课程，对吧？体检与核保，还有各种病的核保，甲状腺结节、糖尿病、高血压等等这些课程。