---
title: 维权9身故原因不明的举证责任_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
维权9身故原因不明的举证责任_原文2026年03月12日 09:53好，各位伙伴，各位老师，大家晚上好。我们今天的课程现在开始。今天我们主要给大家讲一讲涉及到这个人身保险当中被保险人身故原因不明的，这种举证责任的一个分配的情况。因为我们经常会遇到一些身故原因不明这类的案件。今天我们通过几个案例来给大家一块来讲一讲。然后我们首先看第一个案例，这个案子的基本情况是这样的，这个李甲女，2013年12月30号购买了这个保险自助卡，投保，其中，这个非交通意外伤害身故保险金额，是6万元，保险期限，是2013年的12月30号到2014年的12月29号。2014年的10月13号，李甲？在家中死亡，并于次日土葬居民死亡殡葬证明上写明死亡原因是无人在场，不明原因死亡。2014年的这个12月21号，李甲的家属，就向保险公司申请理赔。保险公司，因意外伤害依据不足做拒付处理。然后这个家属就提起了诉讼，在，申请理赔之前，家属也没有呃，进行这个报案，也没有进行报案。基本的大家应该都对这个案情比较了解了。13年12月30号，14年12月29号，一年期的一个意外卡。14年的十月份，李某，李甲就死了，死因原因不明，是死亡原因。这个一些居民死亡殡葬证明上是这样写的，无人在场，不明原因死亡。12月21号，也就是两个月以后，再申请，中间也没有报案。看一下这个保险公司的主张，保险公司主张就是这个李甲在这个，保险公司买了这个保险产品。所获得的保障，包括暂时不限于非交通，是意外事故险，不限于这个非交通意外身故保额是6万，保险期间，是，2013年的12月31号到2014年的12月30号止。适用的保险条款，是，意外伤害保险条款。2014年的10月13号，李甲在家中过世。然后2014年的12月21号，李甲之女彭乙向这个保险公司递交了书面申请和相关的资料，根据这个原告提交的居民死亡殡葬证显示，死亡原因是无人在场，死亡原因不明。2015年的1月5号，这个保险公司的工作人员向这个原告原告，朋甲询问这个李某李甲的这个死亡事发当天的情况，原告彭甲呢称当天下午五点半回到家以后发现这个妻子侧躺在院子里，一进门的葫芦架旁报回屋后，以物气息没有报警，也没有报120。根据这个原告方提交的相关材料，不足以证明李甲是意外摔伤去世，不符合理赔条件。这是保险公司的这个主张。原告，受益人的这个主张是这个，2014年的10月13号下午五点半左右，这个，朋甲下班回家，发现李甲，是倒在了院子当中里的这个葫芦，葫芦架旁。李甲身上，有擦伤的痕迹，没有其他外伤症状。葫芦秧，有从葫芦架上掉下来。朋甲发现的时候，这个李甲已经没有了生命迹象，所以没有报警，也没有拨打120。李甲之死，是站在小凳子上打呼噜架意外摔倒导致的。为此，这个原告提交了这个呃，村委会出具的证明。这个证明载明，我村原村民李甲性别女，于2014年10月13号因意外摔伤去世，并于次日土葬未占耕地面积。这是村委会开的证明。这个居民死亡殡葬证显示，这个死亡原因是无人在场，不明原因死亡。该证明书上有这个医院预防保健科的公章和这个派出所的户口专用章。诉讼当中，这个原告拒绝对李甲的尸体进行医学解剖，以进一步的查明死亡原因。这个案件，主要的争议点就是这个李甲的死亡是否属于意外事故导致。我们看一下这个，法院的主张，法院认为，就是李甲与某保险公司签订的保险合同。是双方真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。双方约定适用的这个意外伤害保险条款中明确意外事故指外来的、突然的非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。李甲死亡事发时无人在场。原告根据李甲死亡现状，认为其是意外摔伤致死，并提交了，村委会出具的证明。对于死亡原因的判断应该属于是医学专业问题。原告个人以及村委会均无法在未亲见离家死亡事发过程的情况下，仅凭死亡现状状况现场的状况做出这个死亡原因的判断。这个医院出具的，居民死亡医学证明书，死亡原因为无人在场，不明原因死亡。因原告在李甲死亡后拒绝尸检，导致无法进一步确认死者的死亡原因原告应承担举证不能的法律后果。到现提交的证据不足以证明死者李甲是意外事故致死。故对其要求保险公司承担相应保险赔偿责任的诉讼请求，本院不予支持。然后依照中华人民共和国保险法第十条、第14条、中华人民共和国民事诉讼法第64条的规定，判决如下。那就是驳回了原告的诉讼请求。我们一块儿再来看一下，分析一下这个案件。这个案件的，焦点就在于这个被保险人的死亡原因不明，这个举证责任怎么分配的问题。根据这个民事诉讼法第64条，它就确立了谁主张谁举证的诉讼的原则。在保险合同纠纷当中，这个，保险业务的这个专业性，法院，通常要求保险公司在第一时间向受益人做对被保险人进行尸检的一个建议。并根据这个最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定第七条的规定的重新分配这个举证的责任。保险公司未在第一时间向受益人建议时间或者所有建议，但未能充分说明不进行尸检可能引发的最后后果的。法院，基于保险公司的专业性要求专业性基于保险公司的专业性，它会要求这个保险公司被保险人死亡不属意外承担举证责任。被保险人死亡原因不明，家属往往是第一发现人，并且，家属才有权决定是否进行尸检。那如果保险公司已经充分履行了提示说明义务的前提下，家属仍然拒绝事件，或者就像本案当中，家属在保险事故发生后两个月以后才向保险公司报案，基本已经不具备这个试点条件。他明确表示，即使有条件也不会同意试点的情况下，家属，作为受益人，对于被保险人死亡属于意外。这种情况下，就是说，家属拒绝尸检的话，他就对这个呃，承担这个举证责任承担这个举证责任。这样的案件很多啊，案件很多，就是当不明原因的话，死亡原因不明的时候，这种情况下怎么办？这种情况下其实是表面上看表这个案件，最后法院判决这个原告是败诉了，就是无法证明他是意外，其实这里面同样是一个案件。可能结果会不一样，就是你有几个核心点有几个核心点，等一会儿我们会再给大家讲一下。那我们再看第二个案例第二个案例。这个案例是这样的，是2013年的6月29号，被保险人刘甲在某保险公司购买了意外保险卡。保险合同中约定保险人承担的意外伤害保险责任金额是5万元，意外医疗保险责任是8000元，保险期间是一年，自2013年的六月30号到2014年的6月29号止。2013年的这个10月22号，刘甲死亡，10月23号，刘甲就在这个县殡仪馆被火化。而13年的10月28号，派出所就出具了死亡证明，证明刘甲由于其他原因去世，户口已注销。2013年的10月29号，村委会出具证明证明刘甲于2013年10月22号晚意外身故。2013年11月12日，这个保险人接到，刘甲的这个身故报案信息，把人称的刘甲死亡原因为在这个厕所摔死。然后这个刘甲的妻子杜某、女儿刘乙、儿子刘丙作为法定受益人向保险公司申请理赔。保险公司以意外依据不足为由拒赔。这个受益人，对他的这个处理结果不满意，然后就提起了诉讼，我们看一下保险公司的主张。保险公司称，这个原告的这个死亡原因不明，不应认定为意外事件。刘甲于2013年的6月30日，投保了意外险，签订了保险合同。合同中明确约定，只有遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的，使身体受到伤害，本公司才给，给予赔偿。而在本案当中，根据原告在起诉状中描述的死亡情形，死者这个刘甲事发前是啊突然晕倒，而导致，这个死亡，所以说，他并不是意外，原告在这个刘甲的死亡后，也没有及时通知保险公司，存在故意或重大过失行为。原告在刘甲死亡后并未及时联系这个保险公司，因为原告的原因造成没有及时的指导和介入此事，所以，就丧失了了解事实的机会。所以说，现在，就是很难判定刘角的死亡原因。然后根据中华人民共和国保险法第21条的规定，原告的行为应认定为故意或重大过失。所以说，这个保险公司不负赔偿的义务。原告，也就是这些法定受益人，他的主张，就是第一个，他买了这个保险产品。第二个，就是这个2013年10月21号18点，这个刘甲去测算当中方便在约0.5米高的台阶上晕倒，头面部撞墙，口鼻出血，寄送医院抢救无效身故。经医院诊断，是面部软组织挫伤，面部软组织挫伤，那释放后，这个。这个原告，就找这个被告保险公司进行协商理赔，但是，保险公司，就是拒赔，所以说提起了诉讼。所以说，他的请求主张就是请求这个法院判决正常的理赔，你看这个法院的主张，法院，认为，就是这个，刘甲与这个保险公司签订的这个保险合同，是这个，真实意思表示等等等。这个我们不讲了，就是合法有效的合同，是有OK的。原告主张已发生意外伤害保险事故，然后他现在提供的证据不能证明刘角的死因，也不能证明其死亡的后果是外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件所致。属意外伤害的这个范围之内，是保险合同约定的应予赔偿的保险事故，他这些都不能证明，也没有及时通知保险公司确认被保险人死亡原因，致使无法认定被保险人为意外伤害死亡。那法院也认为原告的诉讼请求依法不能成立，对他的请求不予支持。根据保险法第二条、第12条和诉讼法第64条的规定，驳回了原告的诉讼请求。那我们来分析这个案子的争议焦点，就是被保险人死亡原因是否是保险合同约定的意外伤害致死。围绕争议点，有一个关键点要去那个被保险死亡人的举证责任由谁来承担谁来承担举证责任？一般情况下，这个民事案件的举证原则就是谁主张谁举证，对吧？但是保险合同，作为最大诚信合同，显然这个为保险人提出了更高的要求。中华人民共和国保险法第22条规定，保险事故发生后，按照合同请求保险人赔偿或者给付保险金时，投保人、被保险人或者受益人应当向保险人提供其所能提供的与确认事故保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和材料。保险人按照合同的约定，认为有关的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人或者受益人补充提供。这个规定，所以要求投保人、被保险人或者受益人履行提供证明和资料的义务。但并未规定投保人、被保险或者受益人提供的证据和资料需达到足以确定保险事故原因的程度。也就是说这个在不能证明保险事故原因的时候，这个法律并没有渴求投保人、被保险或受益人承担不利后果。本案当中，受益人在理赔的时候已提交了当地村委会和派出所出具的证明资料，他也履行了初步的举证义务。那这个保险法第21条是，的规定是这样的，就是投保人、被保险人或者受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分不承担赔偿或者给付保险金责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。也就是我们通常所讲的要进行及时报案的一个法律的规定保险法的一个规定。在这个案子当中，原告在诉状称被保险是在厕所方便的时候晕倒摔伤，抢救无效死亡。从这一个事实我们可以知道被保人死亡的原因，不能排除疾病导致。而疾病，它不属于保险合同中约定的意外事故的范畴。那这个被保险人死亡时间是2013年的11月22号，火化时间是2，11月23号，但是向保险公司报案的时间是11月12号，受益人报案时距离被保险人死亡已有20天，且报案时被保险早已被活化，保险人根本无法查证保险事故的性质和原因。该结果明显是由受益人故意或因重大过失未能及时履行通知义务导致的。因此，保险人有权在无法确认事故性质的情况下，不承担给付保险金的责任。上面的这两个案件，这是上面两个案件都是因为死亡原因不明而被保险公司拒赔。同时，提起诉讼以后，也被法院判决败诉，这样的一个案件。我们再看第三个案件，第三个案件，这个案件就是通过这个案件的处理，同样的这个案件如何来达到帮助客户理赔的一个目的。这案件是我们一个是我们的一个会员的一个客户，这案件是发生在石家庄的赵县，赵县里面和上面的两个案件的性质几乎是一样的。这个案件是这样的，是2017年的，12月17号，这个，原告，原告，也就是这个保险的受益人，在这个被告公司，为这个原告之妻李某投保了人身保险合同。保险合同约定，这个原告李某某为身故保险金的受益人，其中包括这个健康无忧重大疾病保险C1款，保险金额10万元，保险期间终身。根据合同条款的约定，在合同观察期内，这个观察期是180天啊，这个观察期是180天。被保险人因疾病原因身故时，保险人给付110%所交的保费。这就是在观察期内180天内身故的话，因疾病身故的话是啊110%的保费，合同终止。被保险人因意外原因身故，保险人应给付保险金金额10万元，合同终止。2018年的这个呃，2 2018年的2018年的1月19号，这个被保险人李某在家中的伙房不慎摔倒到水池边上，碰伤头部，致使当场昏迷后被送往赵县人民医院急诊所进行抢救，但抢救无效的死亡。18年的1月20号，李某某就向这个被告保险公司报案。保险公司未进行查勘后，原告向被告申请理赔。被告公司无正当理由认定被保险人为疾病身故，仅同意支付原告100%医保费的这个保险金额。原告认为，被告公司应当按照意外原因身故的情形给付原告保险金。因双方分歧比较大，所以说，诉至法院。简单来讲是这样的，就是这个案件，就是我们的一个会员的案件，他发生这个保险，他知道接到客户的通知以后，接到客户通知以后，他第一时间就联系了我第一时间联系我以后开车我们就去了现场，去赶到了现场。赶到现场以后，这个时候，我们就了解了一下情况，了解了一下基本情况。就对这个现场，进行了这个证据的固定证据的固定，伤情等等这一系列的拍照，这是一块。第二块，就是我们及时的通知保险公司，让家属向保险公司第一时间进行了报案，这很关键的点。他19号死的，20号就报案了，就告知保险公司了。但是保险公司没有进行查看，保险公司没有进行查看。没有进行查看的同时，电话通知，这个家属说要求进行尸检，这是电话通知的这个时候，我这里面给大家讲一点就是及时报案的重要性。什么样的要进行及时报案，什么样的不用及时报案，对吧？我认为以我的这个经验来讲，你比如说像这种，如果说有可能会导致这个纠纷的，或者说这个事故性质原因不能明确的事故原因它是疾病还是意外，会有这种纠纷的话，这种情况下第一时间一定要及时的报案，一定要及时报案，别因为我们这个没有及时报案，导致像上面的这两个案子一样。保险公司说你没有进行及时报案。是你的不管是你的故意也好，还是重大过失也好，都是因为你没有及时报案了。这样的情况下，就根据保险法第21条，导致无法认定保险责任的，你要承担责任，这一点就很麻烦。这一类的案件要进行及时报案。但是你比如说这个人是个阑尾炎、子宫肌瘤或胆囊结石等等这样的这种医医医疗险，我认为这样的可以啊不要进行及时报案，理由是什么呢？因为这样的保险性质很明确，不会因为你报案延迟，这个保险责任就不明确了，所以说这种情况下，我们还有机会还有机会。当这个客户发生风险的时候，你比如说他的病例里面，他可能说了一些不该说的事情，可能这个事情对保险公这个理赔决定，其实按正常来讲有可能影响并不是特别大。但是你说了既往病史的情况，又没有证据，又没有既往的住院的病例。但是你说我什么什么几年了，说了一些没必要的事情，这样的情况下导致保险公司很难做对吧？保险公司赔给你，你上面写着既往病史对吧，你要是不赔给你，凭这一项就给你做拒掉，又没有直接的证据，其实很难受。所以说我们为了和谐，其实保险公司也希望这样。就是你没有什么非常明确的这个证据的证明，你既往有病史的情况下，你最好病例是干净的，这样对保险公司也好，对客户也好，都很顺利。所以说这种情况下我们就可以不要及时报案。我们可以帮助客户来看一下他的病例，刚才讲到的关于这个及时报案的问题。第二个我们讲到的问题，我第一时间赶到了现场，这个东西是非常重要的。不管我去现场了也好，或者没去现场也好，我都可以给到他第一时间的一个指导。我们给到的指导就是第一时间获取更多的证明是意外的证据，这个东西很重要。因为前两天就前几天，衡水的一个我们的一个会员也是给我打电话，也是同样的类似的案件，就是死亡原因不明的情况下，然后买了意外险，这种情况下问我怎么办？其实我也是给了他一定的指导，这样的话，也就可以。最起码即使保险公司拒付，到时候我们诉讼的话也是有非常充分的证据。这个案件的话，保险公司这个就很被动了，保险公司，认为被保险人不是意外死亡，这个。说是因为这个原告的过错导致被保险人的死亡原因无法查明。按照这个疾病身故已经赔钱了。所以说，请求法院驳回诉讼请求，很很单调，很没有力度的。我们看一下这个，因为这个判决书我这也有，回头如果有兴趣的话，也可以发给大家。这个判决书，这个法院的审理是这样的，就是2017年的12月17号，原告李某某在石家庄公司投保了健康无忧重大疾病C一款，保额10万。被保险人李某，身故受益人是李某某，保险期间等等等都写了，然后写的是2018年的1月19号傍晚。这里面为什么涉及到意外和疾病？因为您看他是17年的12月17号买的保险，然后18年的1月19号，1月19号，这个李某的婆婆，我的婆婆就到隔壁的李某家，叫她没有回应，发现她躺在厨房地上没有了气息，然后叫来了李某的嫂子和二弟，然后电话就通知了这个村的村医，村医赶到他们家，村医要看到这个李某，躺在厨房的地上。对吧，头朝东，然后头部下面地上有一滩血，左侧头发已经被血迹湿透，左侧太阳穴处有三公分长的这个条形的伤口，咳皮肤裂开，露出白色鼓膜，闭嘴处有血迹，呼吸心跳全无意识状态消失。然后经过新冠按压抢救无效，送到县医院。县医院这个门诊记录，患者无任何生命体征，宣告死亡2018年的1月20号，这个李某某就向保险公司报案，然后22号这个人民医院出具了这个，死亡证明，是写的是死亡外，法院也查明这个健康无忧的条款。关于身故保险金的这个约定，就是被保险人于本合同生效之日起180日内180内因疾病身故的话，然后给付的是保险费的1.1倍，合同终止。如果说是这个，因意外身故的话，是给付保额，合同终止。这个合同的条款，第12条第二款关于保险金的申请，也约定了身故申请身故保险金的时候，提供下列证明和资料，一个是国家卫生行政部门认定的医疗机构、公安部门或其他相关机构出具的被保险人死亡证明。和所能提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程相关的其他证明和资料。也，关于意外伤害的定义也是以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件为直接，且除药片导致的身体伤害等等。然后法院审理的过程中认为这个争议的焦点就是被保险人死亡是意外还是疾病。我们看法院的认定，法院的认定，为什么法院会这样认定，为什么上面的两个案子法院会那样认为？认定法院的认定是这样的。首先，根据现有的证据可以证实，被保险人李某倒在厨房头部受伤后死亡。这是第一个法院认为可以认定他是倒在厨房后头部受伤后死亡。其次，就结合着这个卫生院出具的关于这个李某的抢救情况的说明，有血迹，有伤口的这个描述，对吧？后来这个家属发现他也头部有外伤，以及周围有这个水池子钢铁火炉的现场的图片相互印证对吧？这个东西这是证据证实被保险人受到意外伤害导致身故的事实。第三，这个李某受到意外伤害的情形也符合保险条款关于外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件的描述。第四，这个李某之前身体状况良好，没有发现任何疾病，对吧？他没有，这是一个也是一个很关键的点。他没有既往病史，没有发现有既往病史。这个村医，也证实他没有在这个卫生院看过病，在他的卫生所看过病。你这个保险公司认为被保险人死亡也是疾病而非意外，应承担相应的举证责任，对吧？被告也就是保险公司并无证据证实被保险人李某是疾病死亡。这种举证责任，你要证明他是疾病，由保险公司来举证了，你说他不是意外，他是疾病OK，那你举证他是疾病举不出来。捂，就是本案在李某死亡事实发生后，第二天就通知了保险公司履行了及时通知的义务。你看了吗？这条有多么重要，对吧？并在能力范围内提供了证明资料和文件，完成了证明义务。保险公司你没有到现场调查，也未提交证据证明摔伤与死亡间不存在因果关系。所以说，法院就认为现有的证据能够形成完整的证据链条，足以证实被保险人李某属于保险合同约定的这个被保险人。于本合同生效之日起180日内因意外原因导致的身故。你说，最后等等等等等，这样的话，法院就判决了，所以说，就支持了原告的诉讼请求。晚上，我们就通过三个案例，两个，就是，法院判决败诉了，还有一个就是我们做的一个案件，这个案件就胜诉了。虽然说他一开始是笑着拒赔，但是后来经过我们的努力，因为我们前期的做了很多工作，都是很重要的一些关键的节点的东西，所以说才会最终导致这个案件的胜诉。今天晚上我们的这个课程内容就到这结束了，希望能对大家有一些帮助，也感谢各位的聆听。