---
title: 肝胆脾胰肾B超与核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
肝胆脾胰肾B超与核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好。我们今天晚上的课程，现在开始体检与核保系列。我们之前已经介绍了这个普通检查，尿常规、血常规以及心电图的检查。今天我们迎来一个全新的检查，就是超声的检查。超声检查其实就是超声波检查，因为采用检查的这个声波，它已经超出了我们这个人耳听力的范围，那叫超声波。这个超声波它有自己的特性，然后我们人体的器官补充的器官密度是不一样的，有一定的这种声学特性，他们两个相互结合以后，就会产生各种各样的信息。我们把这种信息收集起来，形成影像，就可以做这个疾病的诊断了。其实我们在学习物理的时候，应该有接触过声波或者是超声波。在不同的物质之间进行传播的时候，会有反射、折射、衰减等等，这就会形成各种各样的信息。超声检查的话，它其实是需要有这个机器的那个机器的探头，发出这个超声波。到人体的体内之后，就像刚才讲的，会有各种各样的信息产生，再把这个信息收集起来，以前的时候，还有像A超现在已经没有A超了哈那比较常见的就是B超，在今天讲的，也就是主要讲这个B超。超声检查，因为要收集超声波的一些回声信息进行处理，所以说很容易受到气体和皮下脂防的这样的一个干扰。所以在进行超声检查的时候，一般来说腹部B超做腹部B超的时候，要进行空付，就是防止有太多的气体或者是其他的物质影响到检查的结果。女性在做妇产科的这些妇科的B超的时候，一般的要求是要憋尿的，也是为了避免他受到气体的干扰。这个大家都比较清楚，尤其是在单位组织体检的时候，男士的大部分都已经检查完了，而女生很多时候都是在不停的喝水，不停的喝水。一去检查了，B超大夫说还不行，还得喝。超声检查由于没有这个创伤，也不会让人痛苦。除了憋尿可能有点难受以外，它也没有辐射，所以它是已经被广泛的应用在内科、外科、妇科、儿科等等这些科室的疾病的诊断当中。另外这个超声检查可以对这种微小的病变就能够进行早期的发现，准确的定位，具有较高的这种诊断和健康筛查的价值。现在目前所有的保险公司，一般的来讲，达到一定标准的话，肝胆脾肾这个部位的都要进行让B超血筛查一遍，也就是说已经广泛的应用在了保险公司的这个保险事务当中。既然说到了超声在保险实务当中应用广泛，那么今天我们主要讲这个腹部的超声，也就是肝胆脾肾的超声检查。我们首先来看看肝脏的超声检查与核保。说到肝脏的超声检查，在我们实际的核保处理当中，排名一第一的这个异常就是脂肪肝，肝实质回声增强，肝轮廓不清肝内血管变细等等，有这样的表现。体检大夫下了一个诊断是脂肪肝或者是啊中度脂肪肝、重度脂肪肝等等，反正他是个脂肪肝。那么对于脂肪肝核保是如何处理的呢？其实对于脂肪肝，如果肝功能正常的话，寿险和重疾都是可以标准体的。不必去考虑它脂肪肝的程度。比如说它是中度还是重度，其实对坪点是没有影响的。如果说脂肪肝又同时有超重、肝功能异常，那我们就会综合来处理，一般就会给予加费。如果说脂肪肝是嗜酒引起来的那就按是酒来处理。如果这个酒喝的比较严重，这个是拒保也是有可能的。除了脂肪肝以外，还有一种情况就是肝囊肿。其实肝囊肿的话在机体的很多器官，就是这种囊肿。囊肿在很多器官都会出现，那在肝脏它也会出现，常常的表现就是这种圆形或类圆形的乌灰色的暗区。大夫诊断是肝囊肿，那么对于这个肝囊肿，如果是单纯性的肝囊肿，没有其他的异常的这种提示的话，寿险重疾是可以标准体的。那即便是肝上有好几个囊肿，但是如果说它不是因为多囊肾导致的，也是可以标准体的肝脏超声检查。另外一个最常见的异常就是肝血管瘤，肝血管瘤也是比较常见的。之前有朋友问我就是血管瘤轻症可以理赔吗？轻症肯定是不能理赔的。肝血管瘤这是一种比较常见的这种良性肿瘤，也没有什么危害。如果非常大的话，它可能会发生破裂，或者说是压迫周围的器官。但是我们在查体的过程当中发现这个肝血管瘤一般都比较小。所以说在投保的时候，如果查体发现肝血管瘤，小于5厘米以内的，这个和大小是有关系的。如果说肝血管瘤它是小于5厘米以内的，那么寿险、重疾险是可标准体的。那么大于5厘米以上的通常就会延期。那么对于B超发现这个肝硬化或者是肝癌，其实在真正的核保食物当中，其实是不太常见。因为一般的来讲，买保险去体检的，发现肝硬化或者是肝癌的那几乎是碰不到。但是如果说体检是发现了肝硬化和肝癌的话，那寿险重疾都是会拒保的。肝脏的超声检查，还有一个就是这个肝脓肿，肝脓肿这个也不常见。但是前两天还有朋友问过这个问题，如果说查体的时候发现肝囊肝脓肿的话，那是正好现在是疾病的这种发病期了。那这样的话，这个寿险和重疾是要延期的，就是暂时不能投保了。因为你现在是肝脓肿的治愈后是可以投保的。他会再了解这个核保人员，再了解这个相关的情况，加费或者是标准体都有可能。另外一种就是肝脏的弥漫性的病变，就提示这个肝实质光点增粗等等。反正最后下了一个结论，就是肝弥漫性的病变。这种情况的话，因为不知道是什么原因导致的，通常是会延期的。延期一是要求这个客户去搞清楚，为什么会产生这种肝脏的弥漫性的病变，或者是经过治疗以后，这个肝脏的弥漫性病变消失以后，再来投保也是可以的。那么说完了肝以后我们就来谈一谈这个胆。我们常说你小子胆子好大是吧？其实这个胆它并不大。那么胆它是呈圆形或者是长圆形，长径不超过9厘米，前后径不超过3厘米。那么胆的话在超声检查当中，我相信大家应该在这个事故当中，应该遇到过很多次哈那比较常见的就是胆结石胆囊炎。而且胆结石和胆囊炎通通常情况下都是同时出现的对胆结石如果是单纯的胆结石，也没有这种多次的发作，查体的时候发现的，也没有什么症状。那一般来讲，这个寿险重疾险就是可以标准体的。如果说是多次发作，经常治疗，老也好不了。那这个时候寿险和重疾险可能是要加点费，就不能标准体承保了。对于胆囊炎而言的话，也同样，如果说是这种单纯性的胆囊炎，也没有其他的一些表现，那寿险重疾也是可以标准体的。尤其是很多人，其实他都不知道自己有胆囊炎，一点症状也没有。那么查体的时候，就是这个B超报了一个胆囊壁的毛糙，就是这个胆囊炎。那这种情况下，一般的话都是标准体了。查体的时候只是胆囊壁的毛糙或者是粗糙，这个都是可以标准体的。另外一个就是这个胆囊息肉，查体发现胆囊息肉，胆囊息肉的话就是有一定的恶变几率的。所以说有些公司对于胆囊息肉是出外胆囊息肉的恶变引起的恶性肿瘤，也就是胆囊癌。其实在我们常规的处理当中，一般都是根据息肉的大小来判断。有些公司是0.5厘米，有些公司是1厘米，不管怎么讲，它都是有一个标准，当小于这个标准的时候，寿险和重疾是可以标准体的。大于这个标准通常是延期，那延期了怎么办呢？建议就是客户去把这个胆囊切除，胆囊都没有了，那么胆囊息肉也就没有了。那我们接下来就看看这个胰脏的超声检查和核保。胰脏其实是身体一个重要的内分泌的器官，内分泌器官它的主要是分泌胰液和胰岛素。大家知道胰岛素它是对血糖的调节起到一个至关重要的作用。如果是一个一型糖尿病的话，那这个人就要不停的打这个胰岛素。那么胰脏的超声检查的时候，其实在核保当中，很少遇到这个胰脏的检查是不正常的。但是一旦遇到的话，很少能够以这个标准体来承保的。一旦超声检查的时候，可能会发现是急性胰腺炎。那么胰腺有增大、增厚、弥漫性，那这个胰腺炎。那如果是投保的话，肯定是延期的。如果是慢性胰腺炎的话，那也要提供一个详细的就诊的资料，再结合他的年限，是否有并发症。那么寿险重疾的话一般是要加费，严重的话也是要拒保了。另外就是这个胰腺癌，胰腺癌的话在我们的处理过程当中，几乎很少都没有遇到过这种，但是一旦确诊的话，就会拒保。苹果的那个乔布斯，也是因为这个胰腺癌最后身故的。下面我们来看一下这个脾脏，看一下脾脏。脾脏的话正常的厚度它是不超过4厘米，长度不超过11厘米。为什么要讲这个长度和厚度呢？因为在我们的这个食物当中，最常见的一个异常就是什么呢？就是脾大。脾大。因为有多种原因可以引起脾大，尤其是这种血液性的疾病，能够导致这个脾脏。那么在脾大的原因没有明确之前，一般是延期延期至这个原因明确。只有一种这个情况是例外的。就是我们不说这个脾厚是4厘米吗？那如果说这次他的皮厚是4.1或者是4.2，高那么一点点，那这个时候有可能和做B超的这个人的手法，观察是有关系的。有时候可以要求复查一下，或者是去更高级的一些医院再去查一次。如果说不厚了，同时这个血常规也是正常的，这种情况下也是可以标准体的，我们之前就有过这样的情况，标准体了。总之就是脾大搞不清楚原因的话，延期是通常的一个处理的方式。前几天也有朋友咨询，就是一个这个脾大，就是一个脾大，肝胆益脾肾。那我们再来看看这个肾脏的超声检查和核保。其实在核保实务当中，肾脏超声检查出现异常的几率还是比较高的。那么比较常见的也就是肾结石或者是输尿管结石。对于肾结石和输尿管结石，很多人说这也没有什么大的问题，为什么被加费了呢？其实如果说这个发作次数很少，也没有其他异常的话，这个寿险和重疾是可以标准体的。但是经常发作，然后又伴随着有尿常规的异常，有的还可能会出现这种肾积水，那肯定是要加费的。如果说它还伴有这种一侧的肾脏功能的不全，那这个时候可能就要延期了。因为严重的情况之下，一侧肾脏都有可能是要被切除的。肾脏检查还有一个常见的异常，就是单纯性的肾囊肿。如果说是单纯性的囊肿，需要从病因等方面了解清楚了，排除他是多囊肾。如果说他不是多囊肾的话，没有这个肾功能的异常，就是一个肾囊肿。那么寿险重疾是可以标准体的。当然我也知道一些保险公司，可能为了控制风险，因为囊肿它有恶变的可能，或者说是检查的时候报了囊肿，他会认为这个检查会有一定的误差，所以他会出卖这个囊肿的恶变，就是恶性肿瘤。那其实我认为这是有一点，矫枉过正。我们觉得，单纯的这个肾囊肿还是标准体比较合适。是，但是，如果说他确认是多囊肾的话，因为多囊肾它是一个，遗传性的疾病，有时候他还合并有这种多囊肝。那这种疾病的话，寿险和重疾通常都是拒保的。那么大家也知道在这个在线投保的时候，在问询家族史的时候或问询是否存在疾病的时候，都会有这个多囊肾，也就可以知道这个是很严重的很严重的。最后，我们再说一下这个钙化灶，其实在很多的检查当中，都会有这种提示。不仅仅是B超，有时在X线检查的时候也会有这种提示。它其实就是在机体的局部，有这种碳酸钙或者磷酸钙沉淀下来了，那就形成了一个钙化的一个病灶。常见的有这个费的钙化灶、肝钙化灶、前列腺的钙化道，还有肾脏的钙化灶等等。一般是有炎症或是结核来引起的。如果说这个检查只报出来了一个钙化灶，其他的一点都没有写，也没有其他的异常的话，那寿险和重疾通常都是可以标准体的。那么今天晚上我们就学习了一下这个肝胆一体甚腹部超声发现异常以及核保该如何来处理。我相信大家通过今天晚上的这个讲解，对这个腹部B超应该有了一个初步的了解。以后再看这个B超的报告时候，就不会有那么多的疑问或者是疑惑了，感谢大家的聆听，今天晚上的课程到此结束。