---
title: 肾结石的核保处理和肾囊肿的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
肾结石的核保处理和肾囊肿的核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，今天我们的课程现在开始。大家晚上好，我是立群。今天晚上我们一起来聊一聊关于肾结石的核保处理，还有肾囊肿的核保处理。首先我们先聊一聊关于肾结石的核保处理。之前有一位我们的代理人伙伴讲，客户肾结石已经治愈了，那么投保医疗险被除外责任了。客户表示不理解，不知道怎么向这个客户来解释。今天晚上我们就要来讲一讲关于肾结石以及肾结石的核保处理。首先我们先来说一说肾结石的基础知识。在我们国家泌尿系结石这里面包括的肾结石、输尿管结石、膀胱结石和尿道结石发病率是1%到5%，南方地区是高达5%到10%。男女的发病率在3比1。泌尿系结石的形成的机制其实还没有完全的清楚。身体的代谢异常，包括尿液中的钙、草酸、尿酸的排出量的增加，包括尿路的梗阻、感染、异物和药物的使用，是这个结石形成的一些常见的病因。肾结石主要的症状是疼痛和血尿。肾结石还可导致肾盂肾炎、肾积脓、肾积水、肾萎缩等等。那么治疗肾结石可以用药物来治疗，药物治疗排石，也可以是体外冲击波碎石手术治疗等等。当然也遇到过因为肾结石导致一侧的肾萎缩，或者是一侧肾切除的这样的客户。肾结石的发病率、复发率都是比较高的。肾结石治疗后，五年内约有3分之1的病人会复发，预防就是大量的饮水和调节饮食。其实讲到这里面的时候当然我在讲课的时候也是会给自己倒一杯白开水的，也希望大家还是要注意多喝水，多喝白开水。那就是肾结石的这个核保的处理。肾结石的投保需要收集相关的病例的资料，主要包括第一次发作和最近一次发作的时间，发作的频次，单次、单侧或双侧，如何治疗的和治疗的效果，治疗的方法和疗效，有没有并发症。比如说高血压或者说肾功能的损害，就诊的完整的病历资料，还有就是近期的尿常规、血压、肾功能检查的报告等等。根据收集到的这些完整的资料，核保员进行综合的评估。那么投保这个寿险重疾，从标准体到加费到拒保都是有可能的。我发给大家一个表，就很简单，大家看一下，大家看一下这个表。根据不同的情况，寿险、重疾和医疗险，它的这个核保结论也是不一样的。如果说查体发现单侧的肾结石，肾功能正常，没有血高、肾积水或者是泌尿系统的梗阻，那么寿险和重疾险都是标准体的，医疗险是除外责任的。如果说查体发现是双侧的肾结石，上一次上面的是单侧，这次是如果是双侧的话，肾功能正常，没有高血压、肾积水和泌尿系统的梗阻，这样的话寿险和重疾是加费的，医疗险同样是除外责任。如果说是有肾结石的病史，未进行手术治疗，偶尔会频繁发作，已经治愈这种受限时标准体重疾标准体医疗险是除外责任。那么肾结石的病史以手术治疗以治愈的，这种寿险重疾都是标准体的，但是医疗险照样是除外责任。肾结石病史心一侧的肾切除手术六个月内，这种情况下是延期的，所有的都是延期的。如果说肾结石病史，经一侧肾切除，六个月内留存肾功能正常或异常，这是不一样的。如果是正常的话，就是标准体，如果是异常的话就是拒保。肾结石同时有高血压的话，这就要进行综合的评估。如果肾结石同时有这种肾功能异常的，寿险、重疾和医疗险都是拒保的。上面这个表里面还有一种没有提到的一种情况，就是说如果说肾结石它导致了肾积水，导致了肾积水，这种情况下一般也是进行延期延期来处理。简单的做一个小结，就是肾结石的投保其实也不用怕，把资料收集全，这样的话好评点、标准体或者加费这种可能性还是比较大的。最后也是希望日常当中我们大家就是多喝水，合理的饮食，减少这个结石病的发病率。下面我们再说一下这关于肾囊肿的核保处理。囊肿其实在日常的这个核保当中是非常常见的。比如说像有肾囊肿、肝囊肿、卵巢囊肿、宫颈囊肿等等。今天我们就说一下关于肾囊肿的核保处理。首先我们讲一下什么是囊肿。囊肿它是长在人体这个表面或者是脏器内的一个囊性的肿块。这个内部通常是液体，也可以是气体或者是软组织。等我发给大家一个图片，看一下，这个这是一个囊肿，这是一个囊肿，这个是一个卵巢囊肿，这是一个卵巢囊肿。这囊肿有多大呢？这个从囊肿当中这个液体抽出来的是1万毫升，1万毫升。这个囊肿本身也有500克重。做完手术以后，这个患者的体重下降了是11公斤，下降了11公斤。在机体的任何器官都可能出现当中，可以是先天性的，也可以是后天性的。那么囊肿它其实是一种良性的病变，但有一定的恶变率。囊肿大的它可以压迫这种周围的器官，那么囊肿它也可能破裂出血，对身体造成这种伤害。我们来说一下这个肾囊肿投保的这个关键。肾囊肿头脑重要的就是要区分是单纯性的肾囊肿还是多囊肾病。这里面我做了一个表，大家可以看一下通过这个表我们看可以看出来，那么单纯性的这个肾囊肿了，他没有家族史，临床上一般也没有症状，是阳性经过。第三，就是没有肝囊肿等这种渗外的表现。第四就是肾脏的体积正常，病理上为一个波波碧唇液囊腔大小不等，可单发或多发。多囊肾病的第一个，它是家族史遗传性疾病，男女发病率是相等的，父母一方患病，子女的发病率56%。第二是30岁以后出现症状，背部疼痛、高血压、蛋白尿、血尿感染，最后是慢性肾衰竭死亡。第三就是肝囊肿是最常见的肾外表现，它还可以累积巷怡、脾、卵巢、蛛网膜等器官，还可能出现心脏瓣膜的异常，颅内动脉瘤等。第四就是肾体积明显的增大，双肾布满大小不等的多发囊肿。那么第三部分，我们讲一下关于肾囊肿的核保处理。根据收集到的这个相关的资料，确定肾囊肿的类型。一般单纯性的肾囊肿寿险重疾是可以标准体的。那么多囊肾的多囊肾病就很难投保这些保障类的产品了。同样我也给大家发一个表，大家可以参考一下。不同的情形，它的这个核保结论也是不一样的。如果说你确诊是多囊肾的话，这种寿险重疾和医疗险都是拒保的。第二就是体检发现和确诊单纯性的囊肿的，单纯性的肾囊肿的，每次不多于两个。寿险重疾是标准体的，医疗险是除外的。那么对于需要监测和治疗的囊肿，持续增大的囊肿，大的囊肿比如说直径大于3厘米有症状囊肿比如说压迫出现了反应，压迫反应或者是恶心黄疸等，这种情况下寿险重疾延期，重疾有可能拒保，医疗险的延期或拒保。第四，就是如果说体检发现肾囊肿每次大于两个，或通知伴有其他的器官的囊肿，这种情况下，寿险可能是加费拒保重疾和医疗都是拒保的。在最后，我也给大家说一下关于这个智能核保。现在在线投保许多产品都提供了这种智能的核保。其实大家都可以试一试，都可以试一试这个智能核保是怎么评点这个肾囊肿的。其实大家可以投一下，比如说像这个众安的保险一生平安的一生保，它是不一样的。大家可以看一下，这里面我简单可以再说一下，大家可以试，大家可以试着操作一下，只能核保一下，那么重案的风险一生，他这个多囊肾是既保的，但是单纯进的是哪种？如果说是小于30毫米的，没有其他异常，是可以除外责任的。那平安一生保，多当时也一样，也是拒保的。这个单纯性的肾囊肿，小于2厘米没有症状或者说已经手术的，这是肯定这是可以标准体的。但是如果没有手术的话，他就给做个除外责任就可以了。那今天我们就讲了一下关于肾结石的核保处理，还有肾囊肿的核保处理，希望能对大家有所帮助，感谢大家的聆听。