---
title: 胃炎的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
胃炎的核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是立群。今天我们的核保普及的课程内容是关于胃炎的核保处理，以及HP阳性的核保处理思路。首先我们来看一下关于HP阳性的核保的处理的思路。随着现在人们生活水平的提高，以及大家对健康的重视，年度的体检成为了许多人的标配。不但如此，体检项目也是不断的在增加，化验比较繁多。那么其中HP检查HP是什么呢？就是幽门螺杆菌也比较的常见，那么不查不要紧的。一查HP阳性让很多人感到很忧虑，甚至有人在投保的时候被要求加费。那么他THP阳性被加费，冤不冤呢？首先我们来看一下HP的前世今生，什么是HP？HP我们刚才讲到叫幽门螺杆菌，对吧？其实我原先在上学的时候，老师也讲过HP是由澳大利亚的医生发现的。那么HP是一种螺旋形微需氧，对生长条件要求十分苛刻的杆菌。1983年的时候，首次从慢性活动性胃炎患者的胃黏膜活检组织中分离成功，是目前所知的能够在人的胃中生存的唯一的微生物种类。相关的资料讲到的就是澳大利亚的病理学家叫这种外国名字，叫若宾汪睿和内科医生barry Marshall。从1981年他们合作，这中间他们发表了很多的这种学术的论文，但是这个时候没有被重视。因为之前的这种传统的观念认为胃里面是不可能存在细菌的，胃炎它和细菌是没有关系的。那么直到1990年的时候医学界开始转变这种观念，认为胃炎胃溃疡和HP感染有关系。2005年的时候刚才我们说的那两位，一个是病理学家，一个是内科医生。因为这样一个发现，他还获得了诺贝尔的医学奖，这个呢大家如果有兴趣的话，可以去网上查一查，也挺有意思的。现在我们讲一讲HP和消化道疾病的关系，首先说是和慢性胃炎，现在认为HP感染是导致慢性胃炎的最主要的原因。我们说一下消化性溃疡，包括胃溃疡和12肠溃疡。那么有大量的研究也证明了HP感染是消化性溃疡的主要原因。十二肠溃疡的HP感染率是90%到百分之百，胃溃疡的HP感染率是80%到90%。前瞻性的研究显示，HP感染者大约15%到20%的人可发生消化性溃疡。同时根除这个HP可促进溃疡的愈合和显著降低溃疡的复发率。说一下HP和胃癌的关系，HP感染被认为与胃癌的发生有一定的关系，当然了也不用害怕，只是胃癌的病因之一，而且时间也是相当的缓慢。那么既然HP感染和这个胃炎、消化性溃疡、胃癌都有关系，所以说我们不能小视它。下面我们说一下HP的检查治疗和预防。HP的检查可通过胃镜做胃黏膜的活检。因为这项检查它是为侵入性的，体检的时候应用的比较少。一般的来讲，它是用于这种临床上的诊断。那么体检的时候常用的检查项目叫C尿素呼气试验，还有血清HP抗体的检测。那做经常做体检的，一般的现在很多体检中心都有这些检查，一个是呼吸试验，一个是血清APP。临床当中，当然也有也会用这两项检查作为诊断和监测的一个治疗效果的一个指标。那么不管是通过什么方式，如果说HP检测阳性了，就需要注意了。其实胃炎也可以认为是一种传染性疾病，为什么呢？因为一个人HP阳性的话，可能会导致整个家庭的其他成员也HP感染。那么HP感染的这个治疗现在一般的来讲，国际上通用的就是根除HP的三联疗法和四联疗法，这里面我们不再详细讲了很多，如果说有一批感染的会对这一块有一些了解。当然如果说查体发现HP阳性的话，是否需要治疗以及如何治疗呢？当然还是建议大家去医院的消化科听取这种专业的意见。下面我们说一下HP阳性的核保思路。因为HP检测并不是保险公司的常规的查体的项目，那HP阳性在保险的食物当中也不算是一个常见的。所以一般为客户提供的这个体检报告，是提示有HP阳性。那么在各家在保险公司的这个核保手册当中，其实也没有单独的HP阳性的评点。因为一般是作为胃炎或者是消性溃疡评点时候的一个考虑因素。如果说HP阳性的话，建议是进一步的询问是否有胃炎、消性溃疡等病史。若有可能需要做一下胃镜的检查，根据胃镜的结果来进行综合的评定。如果说是单纯的HP阳性，也没有既往的病史，胃镜也没有异常，那么投保寿险重疾都是可以标准体的。如果说真的是胃炎伴有了HP阳性，需要加费，建议寻求医生的帮助，进行这种药物的治疗，在HP阴茎以后再投保，这个时候也是可以标准体承保的。也就是说如果说HP阳性，何宝元给的是这种加费，或者是治疗后投保，那么客户就可以进行治疗。等这个HP阴性以后，投保是可以标准体投保的。因为刚才我们也讲到了HP记它的治疗里面就是有什么三年疗法或四年疗法，现在国际上比较通用的这种疗法，吃上一段时间就可以了，它就转阴了。接下来我们聊一聊关于胃炎的核保处理，俗话讲就叫十人九位对吧？这也说明了这个胃病的还是很普遍的。当然这胃病也包括各种胃的不舒服？吃饭了刚吃完有点胃胀对不对，吃凉了有点胃疼，喝酒喝多了胃出血等等。当然这么多都是胃病，大多数是胃炎。如果说有胃炎病史，投保会怎么处理呢？其实我这里面先透露一下，就是大部分都会标准体城堡，大部分都会标准体重网。那么今天晚上我们就来谈谈胃炎这个核保的处理，更重要的是谈一谈有一种是不能标准体的胃炎。胃炎是胃黏膜受到刺激后产生炎症反应，出现中上腹的疼痛、消化不良、上消化道出血甚至癌变。胃炎可以分为急性胃炎、慢性胃炎和特殊性胃炎。给大家发一个表，关于胃炎的分类，急性胃炎、慢性胃炎和特殊类型的胃炎。那么急性胃炎也称是糜烂性胃炎、出血性胃炎、急性胃黏膜病变，可由应激反应、药物、酒精等因素导致，确诊的话就需要胃镜，依靠胃镜检查。那么急性胃炎多数是胃黏膜糜烂和出血，可自行愈合及止血。这里面其实讲到这里的时候，我想到我之前的一个朋友然后喝啤酒喝多了，然后导致了这种胃出血，用上这个抑制胃酸分泌的药，保护和促进胃黏膜的修复，就没事了。现在照样也是生龙活虎，酒量还是那么大。讲一下关于萎缩和化生，就是慢性胃炎HP感染是最常见的病因，胃粘膜不再是糜烂性的改变，而是粘膜色泽不均颗粒状的增值。慢性胃炎根据部位分为胃窦炎、胃体炎和全胃炎。慢性胃炎的诊断要求胃镜检查至少取五块不同部位的组织进行活检。那么慢性胃炎的组织学变化是什么样的呢？一是炎症，二是化生。化生就是慢性炎症导致原有的胃黏膜的表层上皮和腺上皮被杯状细胞和幽门腺细胞所取代。第三就是萎缩，就是胃腺体被破坏，数量减少，粘膜变薄。第四就是异型增生，那么在慢性炎症向胃癌的进程当中，化生萎缩、异形增生被认为是癌前状态。大多数成人胃黏膜均有非活动性轻度慢性浅表性胃炎，这个不需要药物治疗，这也是这个核保当中遇到最多的。客户提供的胃镜检查的结果就是慢性浅表性胃炎。如果慢性胃炎波及粘膜全层或呈活动性，出现了癌前状态。刚才我们讲的化生、萎缩、异性增生，这都属于癌前状态，需要短期或长期的治疗了。那么胃炎的核保处理，胃炎病史投保需要明确告知病史的情况，或者是提供病例检查资料。然后核保员需要根据不同的情况予以不同的核保结论。比如说A情况，就说急性胃炎病史已经治愈了，这种情况下的寿险、重疾医疗险都可以标准体承保。那第二种情况，比如说是慢性浅表性胃炎，慢性浅表性胃炎寿险重疾可标准体医疗险是除外责任。这种一般都是体检发现的这里面要记住，要提交未检查报告时，同时要告知是否存在症状，是否治疗。这样会更有利于核保人员做出判断，给予标准体。这种情况就是慢性萎缩性胃炎。慢性萎缩性胃炎虽然部分患者可以改善或逆转，但胃镜诊断为慢性萎缩性胃炎，排除胃癌的时候，寿险一般会加费。那么重疾的处理，它是有3种可能，重疾、慢性萎缩性胃炎如果说投保重疾的话，有可能加费，也有可能做除外责任，也有可能拒保或延期。那么医疗险一般是除外或者是拒保。好，今天晚上我们主要讲了一下关于hp阳性的核保处理思路，还有胃炎的一个核保处理，希望对大家能有所帮助。在这里我再给大家说一下关于我们健康告知的这个课程，健康告知的尺度和艺术这堂课。因为为什么要开这堂课？因为真的是我发现在平时的工作当中的这个咨询的过程当中，很多伙伴对于告知的基本的原则和基本的知识不了解。所以说我认为这堂课是一个基础课，是一个必学课。所以说因为在我们这个群里面有很多伙伴已经听过了。所以说我们就不在这个群里来讲，我们希望有更多的伙伴，没有听过我们课程的伙伴能进到这个群里面。我们专门建了一个叫健康告知的尺度和艺术的群，大家可以进这个群，只对于我们这个群里的伙伴，只要你邀约一个人就可以免费去听课，没有听课的都可以邀约一个人进群听课。