---
title: 血常规与核保_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
血常规与核保_原文2026年03月22日 17:19今天的主题是血常规与合宝。这是我们讲了这个体检与核保系列课程的第三讲。到第三讲了，前面我们讲了一般的体检和尿常规。那么今天晚上我们就见点血，谈谈这个血常规的检查和核保。我们要看血常规的检查，首先要看看我们的血液都是由哪些成分组成的。我们的血液其实是由血浆和血细胞来组成。血浆的主要成分它是水以及蛋白质、无机盐、酶等这些成分。血细胞它又分为红细胞、白细胞以及血小板。血常规的检查，其实主要就是针对着红细胞、白细胞以及血小板的数量和形态进行检查。我们在这个核保的时候，也主要关注的就是红细胞、白细胞和血小板的相关的指标。红细胞主要是运输氧的功能，白细胞主要是保卫我们的机体，具有抵抗这种外来侵略的这样一个功能。那血包血小板它就是具有凝血的这样一个功能。那么接下来我们就来看一看血常规检查都查哪些内容，以及各项内容对应的不同的临床的意义。还有就是我们核保会如何来处理。这个是一张比较常见的血常规的一个检查报告，大概是有十几项的一个内容。其实我们在核保的过程当中，或者说我们在看体检报告的时候主要是有针对性的，就是一针见血的。就看这么几项，比如说红细胞的数量，血红蛋白的浓度、白细胞的计数以及血小板的计数，我们先看这四项。好，那接下来就让我们从红细胞开始看啊。那么我们先来看一看红细胞以及血红蛋白的正常值，来看一下它的正常值。大家可以看到成年男性的血红蛋白的最低值是120克，这是她下限。而女性下限是啊110克，也就是说男子比女子更有血性。因为我们这个红细胞还有血红蛋白高，对吧？这只是开个玩笑。那么我们红细胞以及血红蛋白浓度的话，在日常的工作当中比较常见的就是降低或者是减少。那这个时候我们认为就会是啊贫血。判断贫血的严重程度就是要根据血红蛋白的浓度。一般来说90克到正常值，这算是轻度的贫血。60到90这属于是中度的贫血，那么低于60就是比较严重的贫血。另外一点就是红细胞及血红蛋白减少的话，也有可能是生理性的。比如说小孩生长发育比较快，那他的这个血红蛋白的含量就是要低一些。这个孕妇，尤其是孕中后期的这样的一个孕妇查体的时候，血红蛋白有的时候也会低一些，出现轻度的贫血，那这个其实可以认为是生理性的。另外就是老年人的值要比年轻人要低一些。那红细胞及血红蛋白如果这个值是高的，其实我们在很多的时候，日常见到的高都是高那么一点点，不是特别的高。所以都认为这个是没有什么太大的一个意义，一般核保的时候也就不会处理。如果不是特别高的话，如果不是高的特别高的话，都不会做这个处理。如果高的特别多，那可能就是比如说缺氧，缺氧的一个表现。比如说他有这个肺气肿，肺源性的心脏病有一些在高原上来的人，他的这个红细胞及血红蛋白的值也是要高的，也是要高的。说一千道一万，就是我们面对红细胞以及血红蛋白的变化，还是要看一看到底是什么因素造成的那如果说搞不清楚是什么因素造成的话那么偏差的值与正常范围如果不是很大的话，这个常规的处理方式就是直接通过标准体。要么就是复查一下，看看有没有恢复到正常，如果说到正常也是直接的标准体。然后这个红细胞以及血红蛋白的异常，最常见的就是贫血。那针对贫血的话，要来判断是什么类型的贫血，是正常细胞贫血还是小细胞性贫血。那这个时候在血常规里，大家可以看到有另外的几个指标，那另外的几个指标就是红细胞的体积，就是红细胞有多大。另外在每一个红细胞的血红蛋白的含量有多高，血红蛋白浓度是多少。那么通过这个就能判断出来这个贫血的类型，比如说我们常见的缺铁性贫血，它就是一个小细胞性的贫血。如果一个人贫血，然后又加上他是一个小细胞性的贫血，再加上他是女性的话，那这个时候，核保一般就会按照是缺铁性贫血来进行处理。那这个时候如果说是大于90的话，一般的保险公司也可能会就标准体过了。那么低于90的话，可能会延期，就是延期先让他治疗一下，治疗超过这个90以后，也可以标准体。好，说完了红细胞以及血红蛋白，我们来看一看白细胞。那么白细胞的话它起到的作用就是抵抗地震的侵袭，所以说在我们的工作当中，常见的就是白细胞的一个增加。为什么呢？就是因为有细菌来骚扰我们了，然后白细胞就要工作起来，他要通外来的侵略者进行搏斗，所以说数量就会增加。其实在我们所看到的血常规的这个体检报告当中，他对这个白细胞是进行了细致的一个检查，包括了多种的类型。你比如说这个中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞等等。那当然我们在看的时候，最主要的还是看一看总量，总的白细胞的数量有没有超过正常的范围。其实如果说小孩有的时候像呼道感染或支气管炎或肺炎等等，经常也是会要查这个血常规的对吧？很多时候看看白细胞高不高，多少了，其实也经常会查。那么我再给大家发一个图片，这里我把这个白细胞的5种类型的参考值的增多的减少的原因给大家列出来了，大家可以看一下，大家可以看一下，大家有个了解。其实在日常的工作当中，如果我说是如果如果白细胞的值在正常的范围之内，然后这5种类型某一种类型有所偏差的话，如果偏差不是特别严重的话，其实都是不会考虑的，都是不会考虑的。但是如果这个白细胞增多或减少，这个就比较严重我们再复查，然后还不正常的话，那这个时候就要搞清楚它的原因了。如果搞不清楚原因的话，就会严重期就会延期。最后就是这个血小板，那么血小板的话，其实它就是一种具有凝血功能的一种物质，具有凝血功能的一种物质。如果体内的血小板过少的话，它就会出现出血。不仅是内脏的出血，有时候也会皮下会有出血。那这个时候就会有这种叫血小板降小小紫癜的这样一个疾病。在我们实际的工作当中，如果血小板减少了，我们知道病因的话，我们就按照病因来评定。如果不知道病因的那一般就会进行延期，进行延期，减少了我们也搞不清楚，那当然就给延期了，对吧？那很多时候，其实我们遇到的减少都是血小板减少性紫癜的这样的一个客户，会综合的来处理。但是如果查体，比如说它是一个八十、90，因为我们看我刚才发的这个图片，它正常值是100到300。那这个时候，一般来说是给予复查的，如果正常的话，也就会标准体通过。那么血小板增多也是一样，如果增的特别多的话，那也需要延期，因为搞不清楚这个原因，如果增加的不是很多，有时候就直接过了，直接通过了，或者说复查一下。我们今天这个血常规与核保，这个课程就讲完了，其实也是比较简单。大家想血常规检查，就是血液当中的血细胞，就有红细胞、白细胞，还有血小板检查，就是和他们的数量、形态等相关。那在核保的时候，就要看这个红细胞的数量。这个血红蛋白的浓度，还有这个白细胞的数量，血小板的数量，就这四项就这四项。很简单，一针见血，就是直指这几个关键的数字，在这几个数值异常的情况之下，他就要研究一下，看他的异常是怎么回事。我们今天的内容就到这结束了，感谢大家的聆听。课程结束以后，我也会同样给大家发几道测试题，大家要测一测。然后结合着我今天发给大家的这个灯片，还有我的这个语音讲解的内容，大家来做一做，以便更深的来掌握，巩固一下今天所学的内容。好吧？今天的内容就到这结束了，感谢各位的聆听。