---
title: 销售误导_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
销售误导_原文2026年03月22日 17:18大家晚上好，我们今天晚上的课程现在准备开始。今天晚上我们一块儿来聊一聊关于销售舞蹈的问题。因为在我们办理的这个，保险公司和投保人、被保险人的这种，诉讼的案件当中，除了我们的人身合同纠纷以外，还有这个财产保险合同纠纷以外。还有一类就涉及到保险销售误导，或者说涉及到给予合同外利益产生的这种保险合同效力的纠纷也比较常见。而且这几年他的这个案件的量，也是呈一个，非常较大幅度的增长的这样一个趋势。对于我们各位来讲，我们在这个行业里面，我们经常说销售误导。所谓的销售误导，通常包括这么几个类型，一个就是欺骗投保人、被保险人或者受益人。第二种情况就是隐瞒与保险合同有关的重要情况。还有一种就是阻碍投保人履行如实告知义务，或者诱导其不履行如实告知义务。涉及到这种类型，哪些情形下法院可能会认定为一因销售误导被认定为合同无效，可撤销而退还保险费呢？今天我们就通过几个案例来看一看法院在认定销售误导的时候的一个认定的思路。同时也对我们各位的保险从业者提示风险，防范未然，避免或者是减少我们自身的财产损失。现在我们根据保险销售行为管理办法第39条的规定，就是任何机构、组织或者是个人不得违法违规开展保险退保业务推介、咨询、代办等活动，诱导投保人退保，扰乱保险市场的秩序，这是保险销售行为管理办法第39条的规定。现在，这个代理全额退保的这个叫退保黑产叫退保黑产。现在，也是国家重点打击的一个对象。所以说，在处理保险合同的效力关系，应当以尊重双方的意思自治为基础，以欺诈和重大误解等为由撤销合同，应当满足法定的要件。应当以重读的证据为基础，认定案件的基本事实，进行个案的判定，要以定约时而不是事后的情况为基础，重点关注投保人是否因欺诈或者重大误解而陷入错误的认识，从而做出错误的意思表示，依法认定合同效力。下面我们就进行通过一些案例的讲解，来讲一讲涉及到销售误导的一些情形。一种风险就是投保人的保险需求和所销售的保险产品明显的不符。来看一个案例，这个案件的基本案情是这样的。原告刘某某与案外人马某某原是邻居关系。马某某，生前，他是被告中国某保险股份有限公司的保险代理人。然后这个保险代理人，他于2020年的10月9号因病去世，代理人后面去世了，但是，在2020年的6月17号的时候，马某某，通过微信向这个原告，发送了某某守护百分百保险产品计划的链接。2020年的6月18号，原告刘某作为投保人及被保险人，然后与被告保险公司签订了人身保险合同，投保了这份两全保险。2020年的7月11号，原告刘某某通过微信联系马某某说，在吗？我重大疾病给我按交一年免一年灯吧，完了星期一我把钱给你转过去。这是微信的聊天记录，马某某回复说，OK, 那我就提交了。这是2020年的7月11号的一个微信记录。2020年的7月13号，这个原告刘某某，又通过微信联系马某某，称那个钱我就搁微信给你转过去了。马某某回复说，可以八点开始办理，你很及时，然后原告回复，是啊，我瞅点八点了，我现在给你转，帮我恢复好的那聊天记录。这个，刘某某就回复我给你转了两笔，总共一个6500的，一个八百的，总共是7300，我那个不是7290。这是这个，客户投保人和这个代理人的这个聊天记录聊天记录。另外，在2020年的12月15号，这个投保人，就和这个案外人李某签署了一份协议书，这个李某，就是这个代理人的这个亲属签的协议的内容，就是鉴于马某某虚构事实，以交给年级打折减免，向乙方提前收取相关保险费等事宜。因为马某某于2020年的10月9号因病死亡，达成如下协议。第一项就是甲方一次性赔付乙方24000元，乙方出具收条。自此双方再无其他争议。这个甲方指的就是这个代理人这一方，乙方，就是指的客户这一方面。第二，就是乙方取得第一项赔款后，就马某某提前收取客户保险费等事宜，乙方与马某某个人马某某剧场人中国某某保险股份有限公司再无其他争议。乙方与某某保险公司的保险合同按原保险合同约定履行，这是第二条。三条就是乙方不得以诉讼、投诉、闹事儿等方式追责马某某继承人中国某某保险股份有限公司，否则甲方有权利要求乙方立即双倍返还第一项赔偿款。这是就是这个，投保人，客户和这个，代理人的这个家属，签了一份这种协议。就是这个代理人这边赔给了这个客户24000元24000元，后面呢，因为认为这个被告应该退还这个保险合同的保费。所以说，这个客户，在2021年的6月9号就提起了诉讼。然后我们看一下，法院的这个裁判观点。根据被上诉人刘某某与保险公司工作人员马某某的聊天内容能够看出，被上诉人刘某某意愿投保的险种为重疾险。保险公司工作人员实际办理的险种为死亡险。同时，保险公司工作人员马某某隐瞒真实保险信息，并虚构交一年免一年等保险费优惠政策，向被上诉人刘某某提前收取保险费。保险合同订立后，保险公司的工作人员马某某身故。2020年的12月15号，马某某的亲属和被上诉人刘某某签订了协议书。约定由马某某的亲属赔偿这个刘某某因马某某虚构事实提前收取的投保费用24000元。刘某某、马某某的金属以及保险公司对该事项再无其他诚意。在这个协议签订以后，被上诉人发现保单没有重大疾病险。保险公司从业人员开展保险业务是他的职务行为，由此产生的法律后果应该由保险公司来承担。本案保险代理人马某某隐瞒真实保险信息，虚构保险费优惠政策，使被上诉人陷入错误认识，并与保险公司订立保险合同。其行为已构成欺诈。现在已经法院的观点是，他的行为已经构成了欺诈，该法律后果应由保险公司来承担。虽然被上诉人刘某某与案外人签订赔偿协议，承诺放弃行使相关的权利，保险合同继续有效。但该协议订立后，被上诉人才发现保单没有重大疾病保险。该种结果也是由保险代理人马某某的欺诈行为导致。因此不能认为被上诉人刘某某放弃了撤销权。根据法律规定，因为欺诈订立的合同，被欺诈方有权自知道或应当知道其撤销事由起一年内行使撤销权。关于退还案涉保险合同保费。庭审过程当中，上诉人自述赔偿协议退还的是受骗的钱，首期保费不涉及欺骗。同时赔偿协议的赔偿主体也不是保险公司。因此，一审判令上诉人退还保费7290元，并无不当。案例这个案例给我们所有的保险销售的小伙伴们的一个风险的警示是什么呢？这个案件第一个就是保险销售人员，他隐瞒了与保险合同有关的重要事项，险种错配，向投保人推荐与其保险需求明显不符的保险产品，使投保人陷入错误的认知，并与保险公司订立保险合同，构成欺诈，投保人有权要求退还保险费。第二，就是保险销售人员在销售的过程存在欺诈行为的。即使他与投保人事后通过签署赔偿协议，并约定保险合同继续有效和不得向保险公司诉讼追责的内容。但是投保人仍然不知所购买产品与其需求不匹配的。签署该协议并不能认定投保人放弃或丧失了合同的撤销权。就是你签这个协议也没有用，他照样可以撤销这份合同，更进一步的来说，就是法院，可能把这个协议的订立的时间，作为撤销权的一个起算日。看这个案件，就是这个投保人，他是要求退还保险费的，要求退还保险费的，理由，就是刚才我们讲到的，就是保险销售人员隐瞒了与保险合同有关的重要事项，险种错配险种错配。向投保人推荐的与其保险需求明显不符的保险产品，使投保人陷入到了错误的认知，并与保险公司订立保险合同，构成欺诈，构成欺诈，投保人有权要求退还保险费。这里面因为一开始的时候也给大家讲，也给大家念了，这很关键的点，很关键的一项就是他们之间的聊天记录他们之间的聊天记录。那我们再看第二个案例，第二个案例这个江某某没有固定的这个职业，主要从事的是这种焊接的工作。与某保险公司的销售人员江某，他是一个村的村民。然后2014年的12月31号，江某呢经江某某经过江某的介绍，与保险公司签订了一份年金保险合同，然后江某某根据约定支付了五年的保险费，一共是15万元。保险公司，根据合同的约定，分别于2015年、2016年、2017年和2018年向江某某的个人万能账户转入了生存保险金。基于这份合同产生的现金价值，2015年的7月4号开始，江某某，就多次向保险公司申请保单借款。2016年的1月4号，江某某又经过江某推销，在这个保险公司投保了养老年金保险养老年金保险。保险公司，根据合同的约定，又收取了这个江某某的保险费，累计是31万多31万多元。又分别于16年、17年、18年又向姜某某的万能账户里面又转入了相关的生存金新生存金转入了三次。基于这个现金价值，江某某，又于2016年的6月15号开始，又多次的向保险公司申请了借款。现在有23万左右的本金和利息没有偿还没有偿还。这个案件，也是起诉到了法院。法院认为，第一个就是对于保险合同的效力的问题。因为在第一次这个保险合同的时候，这个江某某他的，年收入写的是20万。那这第二次的时候，在买保险的时候，他写的年收入是10万。也就是说，江某某的收入在明显的减少。而且，江某某从15年的这个7月4号开始，就开始向保险公司申请借款了，这说明它的经济状况在降低。再一个，就是法院的观点是就是根据中国保监会关于合理购买人身保险产品的公告中第四项的提示，请选择与自己的经济实力相当的保费开支中提到，总的来说，保险费的支出应与自身的经济条件相适应，一般在年收入的5%到15%之间为宜。这是保监会关于合理购买人身保险产品的公告当中的提到的这个保费的合理支出。江某作为保险公司销售人员，应该熟知保险行业的监管规定，但是，他却向无力承担高额保险费的江某某继续推销年保费为10万元的第二组的年金保险合同。显然是违反了保险的初衷，违背了保险所有的是投保人身心安宁的功能。且江某在签订涉案保险合同前和签订时，均未向江某某告知退保即解除保险合同的法律后果是仅退还保单的现金价值的相关条款内容没有告知这一条。而该内容是保险合同的重要内容，对江某某综合判断是否购买保险，签订保险合同具有决定性的作用。江某未告知江某某签署退保时按保单现金价值退款的内容。他没有就是我们的代理人没有向投保人告知退保的时候按保单的现金价值来退款。这个行为构成了中华人民共和国保险法第131条第二项隐瞒与保险合同有关的重要情况。保险法131条，大家一定要记住。保险法的第131条第二项隐瞒与保险合同有关的重要情况。保险公司与江某某之间签订的两组保险合同并非江某某的真实意思表示，应认定涉案两组保险合同无效，就是一审法院一审法院他的观点就是因为这个投保人买保险合同的时候，第一次是年收入写的是20万，第二次写的是10万。而且，他的这个开始向保险公司一直在借款。所以说，就是姜某某的他这个经济状况在下降，在恶化，而且，他的这个保费和他的这个支出，和这个监管的规定不符，这是两条。而且，这个代理人，没有告知投保人，退保的时候是按现金价值来退款。所以说，法院认定一审法院就认定他的这种行为属于保险法131条，隐瞒与保险合同有关的重要情况。二审法院观点就是对于保险合同的效力问题。现录音的内容能够证明，作为合同的提供者，某保险公司与江某某签约过程中，未明确说明保单现金价值方面的相关问题与退保的不利法律后果，而且相对方对保险方面的知识了解甚少。这种信息不对称不了解会导致相对不能做出完全的真实意思表示而签约。并且江某某本人的实际经济情况并不适合购买保费较高的寿险产品。因此，本院有理由认为，江某某与保险公司签订的涉案保险合同并非江某某的真实意思表示，应依法认定为无效合同。就是一审法院和二审法院都认定了合同无效。这个法律依据就是人身保险销售误导行为认定指引中第三条第二款保险法第131条第二项。还有就是中国保监会关于合理购买人身保险产品的公告第四项，这些相关的法律和法规，大家也最好也了解知道一下，他的裁判的依据是什么，这个案件的话，也给我们一些提示，就是保险销售人员，这个保险销售人员他没有充分的评估投保人的保险费的承担能力。在投保人经济状况欠佳的情况下，违背投保人的真实意思表示，这是一个。是隐瞒现金价值条款和退保的不利后果，向投保人推荐实际与其经济情况并不适合的保险费较高的寿险产品，被法院认定为无效合同。保险公司应向投保人退还保费，而且还可能需要赔偿利息赔偿利息的损失。这两个案例讲的就是投保人的保险需求和销售的保险产品不服不服。还有一种就是夸大保险责任，夸大保险责任或者保险产品的收益，夸大保险责任和保险产品的收益。我们再看第三个案例，你的基本情况是2009年的8月28号，杨某某在某保险公司投保了个人人身保险，被保险人是杨某某，险种是某某人生终身寿险分红型附加重大疾病保险。2009年的9月20号，然后杨某某又在这个保险公司投保人身保险，被保险人是宋某某，险种也是这个终身寿险分红险加重大疾病保险。2021年的9月15号，就是这个保监会开封监管分局出具了一份调查报告。显示一就是关于虚假宣传的问题。调查组调取了举报人提供的电话录音，录音中明确了双方身份。投保人杨某某某称，之前买的时候说交够十年可以翻一翻。业务员魏某回答他说没有当时讲的够12年才退本金，然后还有利息。这是2021年9月15号出了一个调查报告，2021年的9月16号。这个调查意见书，就是保监会回复的这个举报回复的这个调查意见书。认定案涉两份保险合同存在业务员虚假宣传问题，认定了存在业务员的虚假宣传问题。不能认定投保人不识字，业务员教投保人写的字，但保单是本人签字，无法认定业务员存在引导签字问题。他没有认定就是业务员引导签字，但是认定了业务员存在着虚假宣传的问题。我们看法院的这个观点，法院，就是依据现有的证据银保监会开封监管分局作出的这个，意见书调查意见书认定，开封支公司虚假宣传，阻碍投保人不如实告知身体状况，违反了保险法第131条张某某与开封支公司签订的两份人寿保险合同，其意思表示是建立在开封支公司虚假宣传的12年返本的基础之上。因为这个开封支公司在虚假宣传，故存在着虚假宣传，故意隐瞒真实情况，使杨某某做出了错误的意思表示。故可以认定这个开封支公司存在欺诈行为。所以说这个法院的观点也是。他是根据保监局的这个认定调查的意见书，保健局的认定，认定这个子公司它存在着虚假宣传，存在着阻碍。投保人不是告知身体情况，违反了保险法的131条。所以说，这个投保人的这个签订的合同是存在是基于他的虚假宣传而签的。所以说，就是这个保险公司存在着欺诈行为。认定保险公司存在欺诈行为。这个判决的一据，也是保险法的第131条。这个里面大家，这个关键点，这个正确的点就是因为他写了一个叫什么呢？12年返本，12年返本这里面给大家的一个提示，就是我们在销售这个保险的过程当中，一定要注意这些词儿，一定要注意这些词儿，包括存哪取，利息、返本这些，以这种银行的理财产品，银行的存款或者说证券投资基金的份额，这种非保险的其他金融产品的名义来宣传保险产品。能不能隐瞒这种人身保险新型产品保单利益的不确定性，这些问题大家要。注意，大家要注意里面其实还涉及到一个问题，就是这个保监局或者银保监会，他认定的是销售误导行为。这个撤销保险合同的事由是欺诈和重大误解，其实在这个实践当中也有不同的理解。因为这个投保人与保险销售人员存在夸大保险责任，或者保险产品收益存在欺诈行为，或者是以重大误解为由来撤销保险合同并主张退还保险费。这个都是为他为什么要退保，他退保的理由是什么？就是因为销售人员存在着夸大保险责任，或者是保险产品的收益，存在着欺诈行为，或者是以重大的误解来申请撤销合同，主张退还保费。这个其实作为我们一个是销售人员，一个是保险公司也一样，其实他也分情况也分情况，也就是投保人的这种身份，还有他的职业背景，投保需求，还有退保动机和保费的承担能力等等方面来综合考虑来综合考虑抗辩。我们再看一个案件，看一个案件，这个案件当中，这个保险代理人，他手写了一份东西他手写了一份东西。我们看一下基本的案情。2017年的6月30号，这个原告崔某某，投保人通过这个保险公司的这个徐某徐某，为这个被保险人张某某、李某某分别购买了年金保险，分红型以及万能型均约定每年缴纳的保险费是1万元，缴十年。这个原告与合同签订后，缴纳了17年、18年、19年度的保险费。现双方对于保险责任产生分歧，根据保险合同条款所载，保险责任包括祝贺金、祝寿金等等。写的这些这个原告，他这个主张，他购买的保险这个被告人员告知保险责任是被保险人大学四年每年领取1万元，年满30岁领取5万元，60岁到80岁每月领取2000元，年满80岁领取10万元。上述告知保险责任由被告公司的这个业务员在2020年手书，就他自己写的。附在了这个保险合同的保险计划一览表中，并由这个业务员签名，就是这个业务员写了这些字儿，刚才念到的什么大学里面领多少，30岁领多少是吧，60到80岁每个月领多少，写到保险合同里面了，而且还签了字了。现在我们看一下法院的裁判，法院就是根据这个保监局的这个意见书，认定这个在保险合同上的手写承诺固定收益内容并签名。该固定收益与保险条款约定的保险责任不符。他写的这个东西和保险条款约定的保险责任不符。该行为违反了保险法第116条第一项、第四项的规定，也就是保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得欺骗投保人、被保险人或者受益人，不得给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险费回扣或者其他利益。其行为已构成民法上的欺诈。这里面涉及到他违反了哪几条？保险法的第116条第一项、第四项的规定，保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得欺骗投保人、被保险人或者受益人，不得给予或者承诺给予投保人、被保险人、受益人保险合同约定以外的保险费回扣或者其他利益。其行为已构成了民法上的欺诈。这个投保人，他不仅要退还他的保费，而且，他主张是什么呢？主张要求是三倍赔偿要求是三倍赔偿。因为他的这个保费是6万，他要求保险公司赔他18万，但是这一个，法院没有支持，法院的裁判结果，就是，撤销这两份合同，然后返还他6万元的保费和利息。判决的依据是保险法的第五条、第116条，还有，保险法司法解释这个二的第14条。这些法条，大家可以，重点的了解一下。这个案件当中给我们大家的一个提示，就是他这个保险销售人员在投保人投保的保险合同上，他手写了一份这种承诺的这种固定收益的内容，然后还签名。所以说，他这种行为，就有较大的欺骗性，容易使投保人产生错误的认识，从而做出错误的意思表示。法院，也是把这个监管部门认定的销售误导行为作为了这个撤销保险合同的欺诈事实的依据。但是这是第一个提示，就是我们我认为我们的这个小伙伴们不会犯，尽量的也不要犯这样的低级的错误。问题就是关于这个他的这种要求三倍赔偿，是否为什么法院没有支持？因为最高院就是在这个全国法院民商事审判工作会议纪要，也叫九民会议纪要理解与适用中做出解释，就是金融产品的发行人、销售者以及金融服务提供者与金融消费者之间销售各类高风险等级金融产品和为金融消费者参与高风险等级投资活动提供服务，不属于消费者权益保护法第二条规定的调整范围。因此不宜参照消费者权益保护法第55条关于三倍法则的规定。那我们再看一个案例，就是这个原告迟某某与被告相识以后，明确的说想买一份有医疗、有大病、有养老的保险。于是，这个，业务员李某某，就给这个原告推荐了终身寿险。这个业务员就讲了，这款保险是有病看病没病养老，有病看病，没病养老，一个月他基本相当于储蓄，还提供保障，并且手写了一份计划书给原告。其实我不知道大家有有遇到过类似的情况。其实我有的时候我感觉这种话都很熟很熟，经常有代理人这么讲，就是有病看病，没病养老是吧，还经常写。2016年的6月27号，这个投保人就和保险公司签订了这个保险合同，保险期间终身保险期间是终身。2020年这个投保人，他就自己学习自己学习，学习以后，他了解到他的这份保险不具备养老的功能，就投诉了投诉保监局。那保监局在调查的过程当中，这个业务员陈述，有说过，有病看病，没病养老。但是当时说的是补充养老，退保的时候可以拿一笔钱，是保单的现金价值。这也是公司的宣导话术。并承认这个原告证据手写的演示计划书是本人书写，这业务人员就承认了。我讲过，我也讲过，说有病看病，没病养老，但是说的是补充养老。退保的时候拿到一笔钱是现价值，是公司的宣传话术，公司让这么讲的是吧，然后也承认这个手写的计划书是他本人所写的。所以说，这保监局，就出具了这个，认定，认定业务员存在着欺骗投保人的行为。这种行为就存在着欺骗投保人的行为。然后这个投保人就要求这个，解除保险合同，然后退还保险费。但是保险公司没退，没有达成协议，所以说就起诉了法院的这个裁判，法院的认定，就是第一个，就是保险代理人的行为构成了欺诈。保险代理人的行为构成欺诈。首先就是这个监管的认定书，认定这个代理人在投保的过程中存在着欺骗的行为，这是他的认定的一个依据。第二个，根据通常的理解，退保后返还保单现金现金价值与保险具有养老保障功能存在重大的差异，且保险公司不具有经营养老产品的资质。结合李某某关于有病看病，没病养老是公司的宣导话术等陈述，上述宣传显然具有误导投保人陷入错误认识的目的，该宣传行为构成欺诈。第三，虽然保险合同未约定养老功能，但保险活动中各方当事人均秉持最大诚信原则，保人对于保险代理人的宣传与陈述存在合理信赖。保险人不得将自身如实陈述的义务转化为投保人对保险合同的核查义务。同时保险公司未举证，期待保险合同或后续回访中向陈某某直接明确否定该虚假宣传内容。那最终，就判决保险公司返还这个投保人的保险费。这个判决的依据判决的依据保险法的第11条第一款，保险法的第11条第一款，第116条的第一项。这些相关的法条，大家可以重点的去了解一下。保险法的第11条第一款，第116条的116条的第一项。这个案例也是给我们的一个提示，就是我们的销售人员应该在投保人投保之前，就应该就保险产品的名称、保障范围、退保以及其他费用的扣除、人身保险的现金价值等保险合同基本内容向投保人作出明确的提示。但是这个案例当中，这个代理人向投保人销售终身保险产品，说有病看病，没病养老，退保的时候可以拿一笔钱。这就属于是虚假宣传寿险产品的保障范围、退保后果和现金价值。所以说，法院，最终就是依据着这个保监局的这个认定，就是欺骗投保人的这种销售误导的行为，作为撤销合同的一个事实的依据。再看一个案例，这个案例是这样的，2017年的5月29号，陈某某与保险代理人杨某某见面。通过杨某某的介绍，投保了保险的这个爱守护重大疾病保险，然后附加这个住院费用和这个交通意外伤害保险。2017年的6月1号，就签订了保险单，他一共交纳了保费是八万多。然后2022年的十月份，陈某某发现他投保的这个保险合同，没有写着是储蓄型保险和返本类的保险，没有这两样的字眼和内容。所以说，他委托刘某某向这个杨某某询问。然后这个代理人，杨某某和这个刘某某，他有一个微信的聊天记录。这个聊天记录当中，陈某投保的这个保险合同，是重大疾病保险。保险缴满20年后，如果投保人缺钱，或者说身体觉得身体挺好不想要这个保险，就可以将之前交的保险费退回来。退回保险费以后，如果再有疾病，保险公司就不再承担理赔责任了，也就是说该保险其实是返本的。但是保单上的不写返本的字样，该保险产品不写，它是储蓄型的保险，这是聊天记录的内容。然后二三年的三月份的这个投保人，就拨打保险公司客服电话，然后客服就明确的回复他，不是储蓄型版本类的保险产品，而是重大疾病保险。所以说投保人就像这个保监局进行了这个投诉，投诉这个误导。那这个投诉以后，但是保险公司，对于这个投保人的诉求，不予解决不予解决。这个投保人又投诉到这个保监局，又投诉保险公司，投诉到保监局。保监局的回复是，根据现有证据，无法证实保险代理人存在销售误导行为。而且，查明这个陈某未在其投保的人身保险投保书上的签字。这个代理人，是于2019年的5月21号和保险公司就解除了代理关系。我们看一下法院的这个裁判观点，法院的观点是从陈某某与保险代理人这个杨某某的沟通记录看。在双方签订保险合同的时候，陈某某对保险合同主要条款的理解依赖于保险业务员的解释。根据在时隔几年后，保险业务员杨某某仍告知案外的这个刘某，保险产品返本。也就是保险缴满20年后，如果投保人缺钱或者觉得身体挺好不想要这个保险，就可以将之前交的保险费退回来。但保险合同不写版本或出行保险的内容看，杨某某对保险合同条款未向陈某某进行必要的说明，隐瞒了即使缴费期满也不存在返本满期给付。如果退保按照保险现金价值返还的真实内容。这里面看到了吗？这个就是他不是投保时候的聊天记录，而是后面的聊天记录了。而且，还不是这个投保人本人给他联系的，还是另外一个人给他联系的。而且，给他联系了以后，但是我们的保险代理人，这里面又存在了问题，他照样说他还是翻本的问题。所以说，导致这个投保人对主险合同缴费届满后所减保险费能否支取返回这个重要内容存在重大的误解。误认为其投保的保险产品为储蓄型返本类保险产品。杨某某在代理期间的行为是职务行为。所以说代理人行使的行为产生的法律后果应该由保险公司来承担。那最终，这个法院，也是撤销了保险合同，返还了保险费。案件的话，和前面稍有不同。但是，就是说刚才我们已经讲到过多次了，就是这个呃，保监监管部门，监管部门认定为销售误导行为。如果说监管部不能认定为他是销售误导行为了，他能不能作为法院撤销保险合同的欺诈或者是重大误解的一个事实依据？这个也是有分歧也是有分歧的。但是这个案件当中监管部门明确的回复没有办法来证实它存在着销售误导的行为。但是法院仍然是以保险销售人员谎称保险退保时可以返本，隐瞒退保按照保险现金价值返还的真实内容，作为撤销合同的重大误解的事实依据。法院以这种欺诈或重大误解撤销保险合同，退还保险费。保险销售人员的这个行为，他的这种行为产生的法律后果，就是由保险公司来承担。保险公司，其实它也是可以向投保人他退还保险费，但是，他也可以依据代理合同向保险销售人员来追偿。还有一种情况就是没有提示保单利益的不确定性，没有提示保单利益的不确定性或提前解除人身保险合同可能产生的损失没有提示保单利益的不确定性或提前解除人身保险合同可能产生的损失。这些重要合同内容我们照样也是看一个案例，这个案件的基本情况是2020年的12月4号，张某某作为投保人在保险公司投保了年金保险和终身寿险万能型。其中，年金保险的这个保险金额是，27000多，保费10万元，缴费期间十年，保险期间15年，年缴2021年的11月22日。这个保全业务，保全业务就是这个张某某，他申请了这个保单借款申请了保单借款。2022年5月23号，张某某的申请解除保险合同。这个张某某，这投保人和这个，陈某与陈某这个聊天记录，他的这个聊天记录，也是微信的聊天记录显示，就是张某某在咨询购买案涉保险产品及后续询问返还保险费保单借款的事宜的时候，陈某答复的是。随时可以取这个你放心，你不用管你用钱的时候，我给你取出来就行了。你随时取，随时给我打电话，没事，保单不打算要就不用还。那本来就是你们的钱不用管，就按他们说的来。说是带着，人家凭什么给你带，不是你的钱，人家凭什么给你贷，这是聊天记录的内容，所以说这个案件的法院的观点法院的观点。一审法院认为，张某某作为这个消费者购买保险产品，有权在充分掌握信息的基础上决定是否购买保险车位，购买哪种保险产品。根据这个张某某和陈某的微信聊天记录，还有通话录音记载的内容，那陈某在向张某某销售案涉保险产品及提供售后服务的过程中，隐瞒了与保险合同有关的重情况。其行为违反了人人身保险销售误导行为指引第七条不得隐瞒是不是？然后还有提前解除人身保险合同可能产生的损失，人身保险产品保险期间、缴费期间以及不按期缴纳保险费的后果的规定。基于此，张某某购买的保险显然受到了上述行为的重大影响。所以说，这个，张某某，他虽然在这个投保的时候，签署了一个就是本人已阅读保险条款、产品说明书和投保提示书，了解本产品的特点和保单利的不确定性。他签了。但是，不足以证明张某某是在清楚了解案涉保险产品的特点及保险利益的不确定性的前提下，做出了购买安全保险产品的真实意思表示。所以说，陈某是，保险公司的保险代理人，所以说他的引发的法律责任由保险公司来承担。二审法院二审法院因为经过了二审，二审以后，就是也是根据他的聊天记录，可以证实代理人在向这个投保人介绍保险的时候，并未对该案保险的缴费方式、金额、保险期限以及保险利益条款等重要合同内容进行如实告知。在案涉保险合同的履行及解除过程当中，陈某也隐瞒了案涉保险合同的解除保单利益的不确定性。对投保人所造成的后果致使张某某陷入错误认识，属于故意隐瞒真实情况，构成欺诈。因为张某的这个存在欺诈行为，所以说，就撤销这个保险合同。撤销了这个保险合同，这个裁判的依据，也是保险法的第17条和保险法的第131条。里面给大家提示，就是，根据保险销售行为管理办法第22条的规定，保险公司、保险中介机构销售人身保险新型产品的，应当向投保人提示保单利益的不确定性，并准确全面的提示相关的风险。第25条规定，保险公司或者受其委托及体育合作的保险中介机构、保险销售人员应当向投保人作出明确提示、退保及其他费用扣除等。保险合同的基本内容是保险销售行为管理办法，这个也很重要。保险销售行为管理办法还有一个，就是人身保险销售误导行为认定指引。这个人身保险销售误导行为认定指引第七条规定，人身保险公司、保险代理机构以及办理保险销售业务的人员，在人身保险业务活动中，不得隐瞒提前解除人身保险合同可能产生的损失、人身保险新型产品保单利益的不确定性等与保险合同有关的重要情况。这是人身保险销售误导行为认定的指引，这里面也是的一个问题。因为投保人他已经在这个投保单上，投保书上签订了亲笔签名签名了，涉及到他已经做了承诺，他已经了解吧？在本人已阅读保险条款、产品说明书和投保提示书，了解本产品的特点和保单利益的不确定性，他也签了这个东西了，但是签了这个东西，是否就可以认定保险公司尽到了这种风险提示的义务，这种风险提示语，我们就抄录了这些东西。但是在真正的在这个实践当中，也有分歧，也有不同的理解。因为有的法院他就认为法院他就认为这个保险合同内容复杂，条款专业，普通人难以准确的提取保险合同中涉及自身利益的有价值的内容，很大程度上依赖受过专业培训的保险行业从业人员的口头介绍，或线上业务中未以独立页面方式进行充分展示和提示。因此如果投保人提供证据证明保险机构或保险销售人员未如实对提前解除人身保险合同可能产生的损失，人身保险新型产品保单利益的不确性等重要内容进行提示告知，则可能被法院认定存在着欺诈的行为。就是因为人家投保人有证据证明这一点，所以说这一点很关键。就是我们在给这个投保人办理保险也好，沟通的时候也好，一定要注意一定要注意。因为这些大家可以看到，所有的这些几乎都是微信的聊天记录，都是微信的聊天记录。有一点，就是因为法院在这个认定他有欺诈或重大误解撤销合同退还保费的时候，有一点就是销售人员的行为，对吧，他是职务行为。所以说销售人员的这种行为的法律后果，由保险公司来承担。保险公司，退保以后，他也可以，向销售人员来追偿。但是这里面有一个关键的问题，就是大家也可以，我估计很多人都没有关注这一点。就是这个保险公司的这个委托代理协议，委托代理协议，他必须要有这个约定这一条，如果没有约定的话，也很难来追偿。这里大家可以关注一下，就是他要约定一个叫违约轻信和违约后果这种违约的追责条款，看看是怎么写的。好吧，我们今天的内容到这就基本结束了。我们简单的说一下，其实就是涉及到几种情况。第一种情况就是投保人的保险需求和所销售的保险产品不符，这是一种情形这是一种情形。第二种情形就是夸大保险责任夸大保险责任或者保险产品的收益，这是第二种情况，夸大保险责任或保险产品的收益，这是第二种。第三种，就是隐瞒保险产品的真实功能，它进行了不实的宣传，进行了不实的宣传，这种情况就是没有提示保单利益的不确定性，或者是提前解除人身保险合同可能产生的损失，这些重要的合同内容，希望就是今天所讲的这些内容对我们的这个代理人有所警示，有所警示啊不要犯这种类似的错误，不要犯这种类似的错误，好吧。