---
title: 高尿酸血症的核保处理_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
高尿酸血症的核保处理_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是立群。今天晚上我们一块来聊一聊关于高尿酸血症的核保处理。经常和朋友在一块儿吃饭的时候，有些同事有些朋友就不吃海鲜，说是要控制尿酸。这里面其实说到因为大家也知道涉及到高尿酸血症，涉及到痛风，痛风的痛，其实他是真的很疼。据说据说痛风的痛比生孩子还疼，可以说是痛不欲生，大男人也会疼的会哭。而且这种叫患有高尿酸血症和痛风，也是不死的癌症。不死的癌症听着就听很恐怖，其实确实是这样的，因为高尿酸血症、痛风，它属于是终身性的疾病。如果说患上以后，不注意控制血尿酸，出现症状的话，这种时不时的就会受到这种疼痛的折磨。如果说出现这种关节畸形，严重的还可以致残，影响生活质量。如果说有肾功能损害，这种预后往往都不会很好。一起来看看高尿酸血症的一些基础的知识。那么在日常的工作和生活当中，查体尿酸高其实还是越来越常见了。但是有痛风的其实还是比较少一点。尿酸它是嘌呤的代谢中产物，体内嘌呤代谢紊乱的时候，就会导致尿酸增多。你比如说吃的富含嘌呤的食物过多，或者说参与体内嘌呤代谢的某些酶的异常，体内的尿酸是否正常，一般是检测这个血尿酸的值。那么血尿酸的值正常范围男性是150到380微摩尔每升，女性是100到300微摩尔每升。男性和绝经后的女性，如果说大于420微摩尔每升，绝经前的女性大于350微摩尔升就可以诊断为高尿酸血症。那么由于高尿这个血尿酸它其实是存在着波动，所以说应该是反复的监测。非同日两次空腹血尿酸达到这个指标的时候，可以确定为高尿酸血症。高尿酸血症可以以仅仅表现为血尿酸高，而没有症状，出现症状的时间可长达几年或者是数十年。出现的症状一般都有这种痛风性的关节炎，肾脏的病变，比如说叫痛风肾、痛风性肾病，出现这种间歇性的蛋白尿蛋白尿，尿尿酸性的肾结石等等，还有是有这个眼部的病变。高尿酸血症和痛风的关系很密切，痛风的最重要的一个特点就是高尿酸血症。那么有数据表明，约有10%到20%的高尿酸血症会发生痛风。但是仅有高尿酸血症并不是痛风，痛风还要有这种尿酸先尿酸盐结晶沉积所导致的这种特征性的急性关节炎、痛风石等其他症状。急性关节炎的时候发病比较急，一般都会在这个午夜的时候因为疼痛而惊醒。其实大家想想，这得多疼，其实想起来也挺挺害怕的。还有其他的一些临床表现，比如说痛风时、慢性关节炎、痛风肾病、尿酸性尿路结石也比较常见。那么治疗上就是要预防这个血尿酸的升高，要终止这个急性关节炎的发作。尿酸血症投保其实也可以标准体，没有症状的高尿酸血症，没有其他异常的时候，其实它的风险并不大。这个时候，一般的寿险、重疾险都是可以标准体的。现在，正好也是在开门红期间，对吧，也属于是在开门红期间。那么各家保险公司里面，也都公布了他的可以标准体的这些健康的异常。这里面比较常见的就有这个高尿酸血症。一般的各家公司里面公布的这个标准，这个高尿酸血症尿酸一般是不超过550，不超过550，而且没有痛风发作，没有尿常规和肾功能的检查的异常，是可以标准体的。里面我要给大家讲一个笑话，其实是啊因为每年到这个开门红的时候，各家公司都会推出来这种这种我们叫宽松政策。所谓的宽松政策当然就有这个高尿酸血症，有些公司里面就把这个我一看他发给我一个表，这个表里面写的项目是尿，然后是血，然后是尿酸。去这里面其实是什么？我们讲的是高尿酸血症，高尿酸血症它不是从尿里面看出来，虽然它叫尿酸，这查血抽血抽出来的。关于这种有症状的这种高尿酸血症，怎么核保？高尿酸血症如果说是症状期一变，它成了这种痛风。对于痛风轻微的发作次数少的关节还没有题型的标准题或加点费。有痛风轻微的发作次数少的关节，没有畸形的标准体或加点肥。中等程度病变的，每年发作不止一次，多个关节受累了，这是一定要加分的。那么重度的发作比较频繁，多个关节受累或者是变形了，这时候价费就会更高，甚至会拒保。最近也遇到过一些高尿酸血症的案例他查体发现高高尿酸血症，同时它出现了这种尿常规的异常，尿蛋白一个加号。这种情况下这个客户就给保险公司怎么样加费了。高尿酸血症加上尿蛋白一个加号，他这个加费差不多加了一倍，要翻一番。如果说这个高尿酸血症，他在出现了这种肾脏的病变，这种高加费其实是轻的。大多数的时候重疾险是直接会拒保的。在这里面也是提醒大家，给一个温馨的提示。患有这个高尿酸血症的就是一定要多喝热水，多喝热水，每天饮水量最少在2000毫升以上，增加这种尿酸的排泄，同时也是限制饮酒和这种含有高嘌呤的这种食物的摄入。比如说刚才我们说的海鲜动物的内脏、心、肝儿这些东西，还有就是少吃点，要减肥，要健身，要瘦一点。那下面我再给大家讲一下关于重大疾病保险的疾病定义的使用规范这一块。我今天给大家出了几个测试题。第一个测试题就是重大疾病保险的疾病定义是谁制定的。我发现很多人是不了解的很多人是不了解的。其实在内地保险公司里面，我们所有的重大疾病的保险的定义，它都遵循着重大疾病保险的疾病定义使用规范。经常在朋友圈里面就会发现有的伙伴们发出了一些，就说啊只有我们家赔，别人家不赔，什么什么癌症几公分等等等。所以说要想怼他们的，最重要的就是你要了解这个使用规范。那我就给大家简单的解读一下，简单的解读如果大家有兴趣的话，回头我可以发给大家这个重大疾病保险的疾病定义使用规范，大家上网应该也能搜到。第一个就是重大疾病，疾病定义是由中国保险行业协会和中国医师协会共同制定的。如果有人说疾病定义有问题，其实你可以告诉他，这个是有专业的医生来参与的，不是保险人是这种简单的闭门造车造出来的对吧？如果说有问题，如果应该修订，我估计也有可能会修订。因为这是2007年8月1号正式实施的，那么到现在也有十多年了，有可能也会进行一些修订。经常会有说自己的产品为重疾，有硬杠杠。这种就是说至少我们讲的要包含必备的这6种疾病，必备的6种疾病。这六种疾病是什么呢？是恶性肿瘤、心肌急性心肌梗塞、脑中风后遗症、冠状动脉搭桥术，或称冠状动脉旁路移植术、重大器官移植术或造血肝造血干细胞移植术。还有就是中末期肾病或者成慢性肾功能衰竭尿毒症期，这六种疾病必须使用规范中的疾病的名称和疾病的定义。对，也是为什么说看到那些人就说我们家的癌症能赔，别人家有大小规定，对吧？这这这这这这个其实大家定义都是一样的，谁家都一样。第二个第三个就是二十5种疾病中有疾病保险公司可以不一样。有人说25种疾病大家都一样，其实这个说法是不严谨的。25种疾病名称是一样的，但是限定条件可以有差异。在这统一定义的二十5种疾病中，你比如说双耳失聪、双目失明，严重的阿尔茨海默病、严重帕金森病以严重运动神经元病、语言能力丧失，这六种疾病是可以约定承担责任的年龄的。所以说在选这个重疾险的产品的时候，也要长一个心眼，看一看他有没有年龄的限制。第四就是重大疾病保险它的宣传是要规范的，这一点其实往往被容易很容易被忽视。在其公司的这个宣传材料当中，重疾产品的疾病范围会将疾病的名称列入只列疾病的名称列出来，但会存在不规范，容易导致误解。比如说恶性肿瘤，这就不规范应该是什么呢？恶性肿瘤杠不包括部分早期恶性。那么对这个使用规范的要求，疾病使用规范上有明确的要求。就是如果保障的疾病名称单独出现，应当采用主标题和副标题结合的形式。并给出了标准的名称。比如说脑中风后遗症，后面应该它有一个杠永久性的功能障碍。通过我刚才讲的，上面的这几个问题，我相信大家都有了，能找出正确答案来了。今天我们的内容就到此结束，感谢大家的聆听。