---
title: 高原反应被拒赔如何维权_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
高原反应被拒赔如何维权_原文2026年03月22日 17:19上面我们讲了中暑意外险拒赔如何来进行维权。下面我们接着讲关于高原反应意外险被拒赔如何来进行维权。那是一道非疾病的意外的定义，它很难实现对每一个案件进行责任免除。你比如说这个意外淹死对吧，被淹死了算不算意外？因为他可能是因为肺功能衰竭死亡的。还有比如说像这种狂犬病，因为他被狗咬伤以后，他有可能当时没有发作狂犬病，可能过了一段时间以后，他得了狂犬病了。那你说狂犬病它属不属意外？它也是疾病，是不是？所以说现在像还有像被蛇咬伤了，蜂蜇伤了，对吧？有可能都是神经功能丧失作用了。那就是尽管这个保险公司把这个意外事故定义成是非疾病的，也需要根据实际情况来推敲保险事故的近因进因，最终确定是否可以理赔。下面我们照样是通过案例来给大家讲解。高原反应它是我们传统意义上的疾病吗？我们看一个高原反应，因为高原反应住院这个医疗费的一个案件被拒赔的案件。2016年的8月1号，张三投保了旅游意外伤害保险、旅行附加住院津贴保险、附加境内紧急救援保险。8月27号，张三就因为出现胸闷、胸痛、头晕等症状，到云南某卫生院诊断为心肌缺血。霍高原反应，当日下午转到州人民医院后，又转到市医院，诊断为高原反应并急性冠脉综合征。8月27号晚，这个市医院就下达了病危病重通知书，告知张三的病情很重。经过治疗，8月29号的张三出院了，这个没有身故，只是发生了医疗费。所以，张三就提起了申请医疗险的理赔，保险公司就拒赔了。保险公司的拒赔理由，就是高原反应它是一种可预知的普遍性的疾病，并不符合意外伤害保险偶然的不可预见的要求。就是这个高原反应它是可可预知的，意外伤害，它是偶然的，不可预见的。所以说这个张三，就把保险公司告上了法庭。保险条款的第五条载明，在保险期间内，被保险人在旅行期间遭受意外伤害事故，并在符合本条款事宜的医院进行治疗。保险人就被保险人自事故发生之日起180日内实际支出的，按照当地社会医疗保险主管部门规定可报销的必要的、合理的医疗费用超过人民币100元的部分给予医疗保险金。保险公司能以非意外拒赔这个医疗费用和住院津贴吗？这个案件，法院是判决驳回了张三的诉讼请求，这个是驳回了不赔，支持了保险公司判决的理由是什么？第一张三到云南旅游期间，因高原反应出现胸闷、胸痛、头晕等症状，经医院诊断为高原反应并急性冠脉综合征，不属于在旅行期间因遭受意外伤害事故导致的情形，也并非外来的、突发的、非本意的和非疾病的客观事件，为直接且单独的原因致使身体受伤的结果。二高原反应并非意外伤害，与意外伤害概念上有本质的区别，高原反应是由于人体缺氧导致的一种疾病，可以通过输氧或者提前做好预防措施来避免。3，根据卫生部以及人民卫生出版社出版的内科学的专业界定，高原反应是由平原移居到高原或短期在高原逗留的人因对高原环境适应能力不足引起缺氧为突出表现的一种疾病。也就是说，高原反应是一种疾病，而非一种意外伤害。一般的人在海拔超过3000米，会3000米左右，可能还会比较适应这个高原反应。那么到了这个4300米到5300米，就会部分人需要长比较长的时间才能适应。那么超过5300米的时候，这个5300米左右，它是适应的临界高度，就比较容易发生缺氧反应了。即使是登山运动员没有采取预防措施的话，也有可能引起高原反应。也就是说绝大数多多数的人，在这个一定高度上，都会产生高原反应，这在医学上就称为高原病或者是高原适应不全症。这个案件的话法院的判决的观点，就是高原反应是一种疾病，被保险人由此导致急性冠脉综合征治疗所以说，这个意外伤害医疗费用和住院津贴，不给赔偿。就是，因为高原反应，然后住院发生了医疗费用，这个是没有发生身故。所以说，这个，按照疾病来处理，没有这个支持了保险公司，下面，我们再看一个案例，就是到西藏去旅游，然后发生了高原反应，然后身故的一个案件。2017年的4月10号，张三等人参加国际旅行社组织的赴西藏旅游，形成时间是2017年的四月10号到2017年的4月19号。张三，投保了旅游意外伤害保险。保险公司出具的保险单载明，被保险人为张3，身故保险金受益人为法定这个保险计划。保险明细是旅游意外伤害保险，保险金额是10万元，附加境内紧急救援这个当地安葬丧葬保险金9000元，亲属前往处理后事保险金5000元，亲属慰问探访补偿5000元。4月16号的时候，张三入西藏自治区人民医院进行住院治疗，主诉是进藏五天，持续胸痛18小时。既往病史是平素健康平素健康这个状况一般，既往有胆结石病史。三于当天死亡医院出具的死亡记录载明，死亡原因是心源性休克，考虑心脏破裂可能性大。医学死亡居民死亡医学诊断证明书推断书载明，张三的死亡原因是心源性休克。后面的这个受益人，就与保险公司发生了纠纷，诉至法院。我们看这个保险公司，能不能以被保险人是高原反应这个疾病导致的死亡而拒赔。这个法院最终是判决保险公司赔偿意外身故保险金10万元，涉及到丧葬保险金9000元，亲属处理后事的5000元，慰问探访补偿5000元。这个判决的理由，一个就是疾病的本意是身体固有的内患，而人体进入高原后产生的高原反应，是指在海拔3000米以上的高原地区，因空气稀薄、大气压和氧分压低而引起的，以缺氧为突出表现的一组症状。因此高原反应是因人体所处的外部环境直接作用于人体所遭受的伤害，这种伤害是在特定条件下产生的，非置身特定环境下则不能发生。所以具有外来性、突发性，不以当事人的意志为转移。第二，正常人依据日常生活经验，对前往西藏等高原地区旅游可能发生高原反应应当有所预见，这讲到了预见性，它应当有所预见。但是如果没有特殊的身体健康原因，因高原反应导致严重身体伤害甚至死亡，是一般人所不能预见的。这第二条的意思就是说，去西藏这地方去旅游，有可能发生高原反应，这个是可预见的。但是去西藏旅游一定会死亡吗？这个是不可预见的那保险公司并未举证证明张三在去西藏之前患有相关的疾病。因此张三因高原反应至此，符合保险合同对意外事故的定义，这是法院的裁判理由。那这个案件判决的逻辑，就是什么？高原反应不同于传统意义上的疾病，是一种因自身特定环境而导致的一组症状。且被保险人对高原反应导致身体伤害甚至死亡不能预见，所以说它是符合意外伤害的构成要件。保险公司应该赔偿意外身故保险金以及相关的保险金。这两个案件，前面的第一个案件，和这个案件同样都是高原反应同样都是高原反应，一个是导致了这个住院治疗，一个是导致了这个身故，但是法院的这个判决结果，却是截然相反。同样的这个类似的案件为什么会导致判决结果相反呢？其实有两个原因，一个就是两者的去高原的时候，自身的身体状况不太一样，也就是说是否有自身的基础疾病。其实第一个它本身有心肌缺血的病，第二个它只是有什么胆结石，这是一个情况，就是自身的健康状况不一样，这是一个原因。第二个原因就是预见性不同。预见性不同就是第一个案件他可以预见高原反应会导致生病住院，第二个预见不到高原反应会导致死亡，下面我们再讲一下关于这个，直接且单独的原因，什么意思呢？就是在这个意外伤害的定义当中，它加上了一个条件，就是直接且单独的原因。就是在一般的这个团体意外伤害保险或者是这个财险公司的短期意外险中，一般的他会明确加上这一点，就是这个是直接且单独的原因这一条。好，下面我们还是通过这个案件来一块解析一下。基本案情是这样的，2017年的8月11号，张三等人随着这个国际旅行社到西藏去旅游，旅行社，就投保了旅游意外伤害保险。张三于8月12号乘飞机到达了西藏，出现了头痛不适，伴恶心呕吐。13日17时07分被送往医院救治，抢救8小时58分抢救无效，于14日4时20分死亡，医院出具的居民死亡一些证明书载明，张三死亡的原因是，一心源性心衰竭。二是心肌梗死、心肌炎，第三是高原反应、高血压病二级。家属就向保险公司进行了报案，并以家属的身份要求保险公司支付意外伤害保险金以及这个医疗、丧葬、交通住宿费，保险公司就给了这个拒赔。拒赔的理由就是从张三的死亡原因分析，高海拔地区气候因素导致的高原反应仅是死亡原因之一，并非直接且单独的原因。他认为这个高原反应，它是一个死亡的原因，但是它是之一它是之一死亡原因之一，它不是直接和单独的原因，他要必须得是唯一才赔。而保险条款也约定了相关的保障内容，保险责任和保险金额，就是意外伤害保险金的保额是50万，急性病身故。保额是20万，当地安葬丧葬费5000，亲属的往返费用是6000元。保险公司拒赔后，家属，就把保险公司告上了法庭。张三的死亡，他他是否属于这个意外伤害，意外伤害时间，看一下法院的这个判决。法院判决保险公司赔偿意外伤害保险金50万元，丧葬费5000元，家属前往处理后事的费用6000，裁判的理由是第一个。众所周知，高原反应是人体快速进入高海拔地区缺氧环境后产生的各种不适应的症状。该反应因人而异，因时而异。也就是说，在同一个高原环境气候的条件下，不同的人可能会有不同的反应。而同一个人在不同的时间进入该好的地区，也可能会有不同的反应该反应所导致的症状表现，轻度为头晕、头痛，而重度则表现为高原肺水肿、高原脑水肿等。上述现象表明，高原气候的缺氧状况对低海拔到高海拔地区的人来说是客观的、外来的、非本意的对死亡或伤残的结果是意外的。结合死亡病例讨论记录记载的内容来看，完全符合意外伤害即死亡的意外性特征。也就是张三的死亡结果是在高原环境气候下，因高原反应所直接导致，是直接且单独的原因，应当属于保险责任范围。根据这个保险合同，保险条款，它的第28条的释义就是意外伤害是指外来的、突发的、非本意的和非疾病的客观事件为直接且单独的原因致使身体受到的伤害。他这加了这么几个限定，就是意外伤害指外来的、突发的、非本意的和非疾病的客观事件为直接且单独的原因致使身体受到伤害。他就限定了意外是直接且单独的原因，他就排除了多因一果这个赔付规则的一个试用。如果说是多个原因导致的，它是不赔付的。保险公司未举证证明在投保人投保时已经向投保人提示乃至说明合同条款所涉及的非疾病或疾病的具体含义。什么是疾病，没有进行提示说明。在合同双方对此产生两种理解的情况下，根据保险法第30条的规定，尽管条款约定了直接且单独的原因，也应当作出有利于被保险人的解释。大家看到这个需要保险公司来进行举证说明，进行了提示和说明什么叫疾病，什么叫肺疾病。所以说就像我们刚才讲到的，我们的那个免责条款还有提示说明，这两节课是很重要的课程，建议大家去听一。下面我们再看一个涉及到这个被保险人生前有隐急性冠心病，进入高原以后，因发生高原反应诱发了心律失常导致死亡。这个时候如何来判定保险责任，就是高原反应它是死亡的诱因，高原反应诱发心脏病导致死亡被拒赔。本案情2016年的1月25号，F公司董事张三因与N银行签订流动资金借款合同，投保安贷宝意外伤害保险，保额300万元，约定13种不负保险金赔付责任的情形，但无高原反应导致的伤害。2016年的4月9号，张三从内江出发前往西藏拉萨洽谈业务。4月11号在医院进行检查，结果显示心肺未见明显异常。4月12号傍晚，张三被发现死亡。在酒店的房间内，市公安局出警后，委托法医对张三的部分器官鉴定，排除他杀。其后受益人要求保险公司理赔300万元。2017年的3月22号，保险公司就向家属出具了拒赔通知书。家属，就把保险公司，就告上法庭。2018年的6月21号，司法鉴定所作出的鉴定意见，第一，就是张三在2016年4月11日就发生了急性高原反应。第二张三生前有隐匿性冠心病，进入高原后，因发生高原反应诱发急性心律失常死亡。第三，高原反应不是张三死亡的直接原因，高原反应与张三的死亡之间存在间接的因果关系。第四张三的死亡与生前的隐匿性冠心病、老年人肥胖、轻度高血压及出行方式不当有一定的关系。综合分析，高原反应与张三死亡后果存在间接因果关系，为诱发因素。对于张三死亡的残余度为20%到30%，这个鉴定意见还给到了这个残余度，其实涉及到这个，这里面也给大家多讲一点，就是涉及到司法鉴定给出鉴定意见的时候，尤其是这个死亡原因，涉及到这一块，还有涉及到你，比如说他是意外导致的还是疾病导致的，有的时候也进行了这个鉴定，鉴定的时候，要不要写这个参与度，有的时候，如果是写上参与度的话不一定对客户是有利的，不一定不一定是有利的。因为不写的话，有可能我争取到的额度会更高。这个写上了20%到30%，这个就涉及到高原反应诱发死亡，他是怎么来承担保险责任的问题。这个最终法院判决保险公司，就是按30%的残余度来赔付这个意外伤害保险金，理由就是第一个，虽然张三生前去医院检查时，未得出明确产生高原反应的诊断结论，但鉴定机构凭借其专业知识，依据相关的诊断病历材料，结合从低海拔地区进入高海拔地区4个小时左右即前往医院检查，得出张三因眼部、胸肺不适到医院就诊，符合产生高原反应症状的结论并无明显不当。高原环境是客观存在的，是否进入该环境的确取决于当事人自身意志。但不可否认的是，一般人是对于高原低氧环境在短期内也是可以适应的。更往论达到本案引发死亡的程度。因此，对于死者张三来讲，其难以预见来到高原地区会导致如此严重的后果。高原反应符合案涉保险条款中外来的突发的非本意意外伤害的要件。第三，保险公司引用相关医学术语，认为高原反应属于疾病，因此不符合意外伤害的非疾病这一要件，高原反应不属意外伤害。这种方式侧重于从结果角度进行解释，也就是说高原环境导致的症状属于疾病。但法院认为不能从事件导致的结果属性倒推事件本身的性质不能从事件导致的结果属性倒推事件本身的性质。因此高原环境治病这一后果并不意味着将高原环境给张三带来伤害这一事件本身排除在意外伤害之外。第四，就是暗示保险条款是格式条款。保险公司完全有能力将高原反应不属于意外伤害明确标注在条款之中，但并未作此标注。最后一条就是你是格式条款，对吧？你如果说高原反应不属于意外，你完全可以写在免除责任里，你直接标注清楚就可以了。所以说现在很多这个保险公司的意外伤害的条款，就把高原反应，就把中暑，就把猝死，还有一些涉及到什么中毒，也写到了免除责任里面。这个案件的一个分析就是高原病与医学概念上的疾病还是有区别的。医学概念上的疾病一般是内发的，那么高原病，它是外来的。医学概念上的疾病一般是固定的，你无论你走到哪都有啊，高原病你离不开这个高原的环境。医学概念上的疾病需要治疗才能慢慢的恢复，但是高原病一般不需要治疗，离开这个环境就能恢复。所以说高原病不是传统意义上医学概念定义的疾病。身处高原是高原病发生的客观环境条件。那么张三的死亡是特定环境条件之外，是高张三的死亡是特定环境条件，就是外来因素诱发高音频导致的。所以说依据这个我们叫意外就是意外，意外就是意外。不管它的原因，结果是啊除以1万。在这个现在是这种退档的趋势，所以说就认定他是意外伤害导致的保险事故。下面我们再看一个案例，这个案例它是，入选了北京朝阳区人民法院的人身保险合同纠纷案的审判白皮书的四大典型案例。这个也是急性高原反应构成两全保险的意外身故保险责任。基本案情是这样的，2014年的12月，张三向保险公司投保了两全保险，身故受益人约定为被保险人身故时生存的配偶、父母、子女。保险期间是30年，基本保险金额是15万，保险条款约定的意外身故保险金是基本保额的2倍。意外伤害是指外来的、突发的、非本意的、非疾病的使身体受到伤害的客观事件。2023年的11月20号，张三在西藏地区出现呼吸困难，由救护车送到医院抢救无效。死亡医院出具的居民死亡证明书，死亡原因是急性高原反应，高原性肺水肿、高原性脑水肿。保险公司，仅给付了两全保险金，身故保险金，是，17955元，但是张三的身故受益人要求给付是30万元。意外身故保险金，因为它的基本保额是15万元，意外身故的话，它是基本保额的2倍。我们看一下裁判判决，就是北京市朝阳区人民法院认定张三死亡原因符合保险合同。关于意外伤害定义的外来的、突发的、非本意的、非疾病的四个特征案涉保险公司应按照保险合同的约定理赔。保险合同约定按基本保险金额的两倍给付意外身故或全残保险金。双方确认意外伤害保险金额是30万元，现在是支付了17955元，所以说，判决这个受益人，保险公司，也是向受益人支付剩余的保险金。这个案件，他是入选了刚才你讲到的这个十大典型案例，理由。他入选的理由，就是意外伤害保险具有保费低、保额高、核保程序简编的特点。审判实践当中的保险事故是否为意外伤害，是这类案件的核心的焦点。是不是意外伤害？本案明确了意外伤害中外来的要件，也就是说这个外来的，它包括有形物，有形物就是你比如说锤子是吧，这个这个斧子，包括这种有形的，它也包括这种环境，气候，这种无形物导致的伤害。高原反应，它就是缺氧、低气压等无形的外界环境作为原因导致的伤害。那明确了就是高原反应导致了高原性的肺水肿，高原性的脑水肿等。高原病高原环境是近因，高原病是意外伤害的结果而非原因高原病是意外伤害的结果而非原因。这个有类似我们上一堂课讲猝死，在保险合同未将高原反应列为免责事由时，保险公司抗辩高原病并非意外伤害，不应支持，他有这种判例，而且入选了他的这个白皮书的话，就是以后类似的案件在这个法院都会支持。高原反应它不同于传统意义上的疾病，这是一种因自身特定环境而导致的一组症状，且被保险人对高原反应导致严重身体伤害甚至死亡不能预见，这也涉及到关于这个后果的不能预见性，所以说它符合意外伤害的这个构成要件。本案当中，保险公司应当按照基本保额的两倍给付意外身故保险金。