---
title: 高血压的核保处理——刘立群_原文
type: resource_note
status: reference
tags: ["外部资源", "保险"]
created: 2026-07-03
updated: 2026-04-23
related_theme_maps:
  - "[[保险理赔主题地图]]"
---
高血压的核保处理——刘立群_原文2026年03月22日 17:19好，大家晚上好，我是立群。今天我们的课程的主要内容是关于高血压的核保处理。其实现在很多人却对高血压很熟悉，因为这个病也很普遍了。那么有统计就是说目前我国的成年人的高血压的患病率已经达到了25%。从1998年开始，我们国家便设立了一个叫全国的高血压日，日期是每年的10月6号，来提高这种民众的认知。在讲核保之前，我们先普及一下关于高血压的一个基本的知识。就是那血多高算是高血压？这里面有一个高血压的分级，就是按照这个收缩压和舒张压来进行判断。那么理想的血压就是小于120，小于80。前面说的就是这个高压，下面说的就是低压。我们所说的叫收缩压和舒张压。正常血压是小于139，小于89。高血压就是收缩压大于等于140，舒张压大于等于90。一级高血压也是轻度的高血压，收缩压在140到159毫米汞柱，舒张压是90到99毫米汞柱。二级高血压也叫中度的高血压，它的收缩压是160到179，舒张压是100到109。三级高血压、重度高血压，收缩压大于180，舒张压达110。还有就是单纯的收缩期高血压，就是收缩压大于等于140。舒张压它是小于90的当收缩压和这个舒张压它分属于不同的分级的时候，是以这个高的级别作为标准来进行判断。那么得了高血压以后，如果不进行这种有效的控制，它还可能会引发一些并发症。高血压常见的并发症，有心脏方面的并发症，比如说都是高血压、心绞痛、心肌梗死、心力衰竭，还有就是脑卒中、脑出血性的或缺血性的，就是脑出血或脑梗塞，还有高血压脑病，还有对一些大小动脉的影响，动脉硬化、主动脉夹层等等。高血压还有渗性的高血压性的肾损害，小动脉性的甚硬化症，慢性的肾功能衰竭等等。还有他对眼底也会有影响，就视网膜动脉的硬化，眼底的改变的。高血压患病的人群是非常需要这种保险的保障的。当然了，因为高血压的人群患某些疾病的概率就会更高，所以说在买保险的时候也会遇到了一些问题。那么今天我们来讲一下这个涉及到高血压人群的一些投保的问题。其实单纯高血压的核保是比较简单的，确诊这种原发性的高血压，没有任何并发症的出现，没有其他不利因素的情况下，根据被保险人的年龄、血压值，会给予这种标准体加费、拒保等不同的这样的一个核保的结论。这个比较简单，就是核保人员直接把他的年龄输进去，血压值输进去，他就会出来这些评点，知道了高血压核保的这种评估的结果，咱在实际当中也会遇到一些问题，也是挺疑惑。我们大家一块来看一下常见的一些问题，就是一次查体发现高血压就是高血压病吗？有些客户平时没有测量高血压的这个血压的习惯，查体后发现血压高于正常值140 90毫米汞柱。这个时候就能确诊客户是有高血压吗？从医学上来讲，诊断高血压需要非同日测量三次，若平均值大于140 90毫米汞柱可判断为高血压，也可以通过24小时的动态血压监测来诊断，若24小时平均血压大于130 80毫米汞柱可判断为高血压。在实际这个当中，若客户检查体是一次性的血压高，是不能判断客户就患有高血压病。但是目前，我们国家的对国人，对高血压的认知程度，查体血压高，如果说没有症状的话，一般的不去确诊或者是服药治疗，这样人也不少。如果投保的时候，客户没有办法提供确切的资料证明没有高血压，那么核保它是要按照查体时的血压值来进行这种风险评估的。那么在保险公司要求体检的时候，如果说查体血压高，一般要求体检的医院让客户休息15分钟后再次测量，要测量三次，然后以平均值作为风险评估的数值时，他也会下发一个高血压的问卷，了解客户是否曾被诊断高血压病，是否服药治疗，是否有并发症等等。最后综合评估，给出一个合适的核保结论情况。比如说他是三年前发现了三级的高血压，那么现在投保会拒保吗？对于高血压的客户来讲，可供参考的血压值需要两年以内。也就是说两年以上的血压值就不具有这种参考价值了。那么对于这一类的客户来投保的保险公司公司会下一个问卷，询问治疗的情况，平时血压的情况，尤其是最近三个月的血压值。在保险公司会建议按照有一个公式来计算这个血压值。作为这个产业核保手册评点表的一个血压值，这公式是怎么样的呢？就是这个平点的血压值，为客户最近三个月血压平均值的2倍，加上三个月之前两年内血压的平均值。除以3例子来说，比如说这个被保险人发现高血压2年没有系统的治疗，血压测量平均值是150 105毫米汞柱。那么半年前就开始规律的服药了，近三个月的血压控制正常，那么血压平均值是135 85毫米汞柱。心脏B超显示是也没有左室肥大，左心室的肥大也没有其他的异常。这种情况下怎么来评点呢？按照高血压的评点，计算被保险人的血压值，刚才我们讲的这个公式，收缩压135，然后乘以2，再加上150，150就是它，上面两年那个高值，然后再除以三就是140。舒张压，就是85乘以2，然后再加上105除以3就是92毫米汞度。就按照这个，140 92毫米汞柱来进行判断，得出这种核保的结论。第三个问题，就是说如果说有高血压病，规律的服药控制良好，这种投保可以标准体吗？现在的这个医学观点认为，高血压患者如果说能够进行合理的个体化的治疗，很好的控制了这种血压的水平在140 90毫米汞柱以下，其并发症发生率将明显的下降，甚至可达到健康这个水平。而且现在新的一些抗高血压的药物的副作用会越来越小。因此规律服药，学血压控制良好，没有并发症的，基本可以健康体一样的来配，来进行这种评点。真的按照刚才我们这个问题2TD的血压计算公式，两年内血压控制良好，按照血压平均值计算，投保这种寿险重疾也是可以标准体的。其实从目前这些公司里面健康问询，我们也能可以发现一些端倪。就是说一些问题其实很多都从二级高血压开始起步了，一级的高血压根本不需要告知，大家可以注意一下，这也表明了血压值不太高或控制良好，它也是可以标准体的。这个问题就是说我没有高血压，那么仅是查体时候紧张，我想复查。那么有些人查体的时候血压高，提出是啊我是紧张所导致的，自己血压并不高，希望进行复查。这个时候，保险公司一般是拒绝复查的，为什么呢？因为血压是变动的，而且可以服药控制。复查血压正常，保险公司也无法确定其是否曾接受治疗，然后再来复检的对吧？你不再相信我，我也不再相信你了。哼年轻的朋友在一起互相防欺骗。如果真的那么自信，可以申请20小时的动态血压监测。不过说实话来讲，因为查体血压高，实际血压不高，这种冤枉的是还真挺不多。因为这个高血压的患者挺多的，是吧？很多而且很多人也认为这个雪糕也不影响吃，不影响喝。工作照旧，运动照旧，为何还要加费？很不理解。其实我们也给出这种尽量可以标准体的方式来承保的这个路径路径第一个就是你要选对这个合适的产品。你要仔细的看产品的健康告知，看看自己是否符合这个产品健康告知的要求。不同的保险产品的健康告知不是完全一样的，一款产品健康告知不符合，你可以试试其他的产品，对吧？也许另一款就复合了。有的产品对高血压其实有非常强的接受能力，有的这个住院医疗保险就问询对高血压的不能接受的是三级以上的高血压。有的重大疾病保险，可以接受的是啊只要血压不高，160 95毫米汞柱就可以。所以说大家还是要看这个健康告知。这个是我给大家发了一个网销重疾险的健康告知。你看一下，你有没有连续服药超过两个月，或者是连续因病住院超过十天，是否正在接受治疗，对吧？你是否目前患有或曾经患有下列这个疾病或症状？这里面血压的写的是血压升高，这里面讲的是收缩压大于等于150毫米汞柱，或舒张压大于等于100毫米汞柱，对吧？也就是说你看这个重疾险的血压值要求范围就是150、100。你如果说没有达到这么高，那就是符合要求的，那就可以标准体承保了，对吧？如果说没有通过健康告知，可以就是通过这种智能核保，或者说我们就找其他的产品，这也挺简单是吧？就是通过这种问题就可以让一些高血压的患者可以标准体来投保一些保险。那么我也建议大家，真的是如果说可以稍微的留一点意，你可以总结一下，你经常的研究的看到的这些产品的健康告知，你把它总结出来对吧？把它总结出来它的这个智能的核保规则你可以做个表对吧？你比如说重疾险，重疾险比如说有网销的，有这种线下的是吧？那网校的你也可以，也可以做一下什么这个玛丽那个那个康惠宝的，什么达尔文的，对不对？这些都可以，自己看一看自己医疗险的也是一样的医疗险也是一样，它的健康告知的范围是这个数值是不一样，不同的医疗险不一样。你比如说风险一生和平安一生保一样吗？不一样，它是不一样的。所以说大家可以看一看，了解一下，还包括这种定期寿险，定期寿险你比如说我们经常卖大卖是吧，它是多少高血压都不能买，有个了解是吧？里面我就不给大家详细讲了这些内容了。就是高校人群他可以留意的一些产品。你比如说重疾险里面它可以关注那些，医疗险里面它可以关注哪些相对来讲核保比较宽松的一些产品，大家可以来自己来找一找自己来找一找。实在找不着怎么办，如果说你实在找不着，那你就配置发一些，讲方案医疗也挺好，对吧？这种也是可以的，对吧？