# AI行业线下交流会：AI视频生成、跨境电商、B端AI项目、大模型搜索优化讨论

🟢 说话人1 [00:00:00]
好多人国内的人好下，但国内的软件因为我们群内遇到过call desk call desk群嘛，国内的软件确实是我个人认为啊啊，他输出效率是极低的。我同样两个软件人家去对比，包括咱们对就是那个腾讯说的哇，阿里说那些东西和我们用的国外的东西，他他他他差距太大了，对。啊。所以说就呃我认为这个东西的入门第一就是自学有自学能力的人，有一点点这个电脑使用基础或者有点程序基础的人，通过这个视频是完全可以学会的。但是对于就是他没有这些基础的人，他肯定要第一先怕安装，这这一步就就就难住好多人安装。

🟢 说话人1 [00:00:46]
第二步就是怎么去学，好多人打开一个软件之后下载好了，小猪下装装好了，不知道咋用干啥呀？他连免费的都都用不完，就不要说他就从plus用pro，他不那个他他更用不完了。这就这时候就可能就需要一个老师也好，老师也好，或者一个大师也好，可以派一些小的任务。因为只有把小的任务，小的这个scale拆出来让你去做，慢慢慢慢的，这是一个逐渐逐步进化的一个过程。因为我也是这样进化起来的，开始肯定是我开始弄那软件之后，我也不知道干啥。呃，他是用国内的小龙虾是吧？奥布斯特充了10块钱的鸡巴，这个一个星期用不完，我这玩意太省了，我这鸡巴这个不愧是省钱。

🟢 说话人1 [00:01:31]
后来我用了几个月之后，我做了一个这个世界杯预测球的软件。啊，半小时跑了我将近100块钱的那个TOKEN也是丢这个，这就是会用和不会用它的一个消耗的一个啊，它消耗TOKEN的一个量。同样你消耗TOKEN的量越大，证明你这个产品出来之后，它实用性和功能性也最强。啊，所以呢我就是基于，因为我开始就咱们开始到现在也是组建这个聚会，为什么呢？因为好多爱爱好这个 AI 的，呃，有想了解的，有大神想输出的，或者有些个就是技术大牛们，他们手里是有现成的东西东西的，他们想寻找需求端，而且我们每一次会议会议有小白，有需求端，而且有。大学，他们都是可以在一些讨论好多好多东西的。可就是，所以这个咱们的会也就一直紧到今天。今天呢，就就让咱们有请咱们夏总是帮咱们去做一些个真正的能呈现出来的产品，这样大家能直观的看到，比方说你们需要短视频也好，需要生成图片也好，它是怎样生成的？哪一个就是结果展示出来，完这样才是大家会想看到的。不然一个一个软件放到这不会用行，这就是我举办。一个初中啊。

🔵 说话人3 [00:03:04]
大家好，我叫赵文博。然后我是第一次参加咱们这种呃关于AI的会议，然后也是马总介绍来的。来了之后我才发现我有跟我原来有跟哥的微信是吧？对，然后我们中央互联集团的赵文博，然后现在任职的话是需要经理做业务的话，是跟AI相关，还有我们搜索营销类目相关的。然后我的出身哦，对，是是跟这个主要现在目前公司是以。这用来呃作为一个核心，然后去进行部署的。然后我个人的话是以呃我是做百度运营出身的，然后前期的话是做百度，后期呃整体市场份额的话可能被抖音啊，后期呃前几年的话又有小红书，然后有一个整体的转化过程。

🔵 说话人3 [00:03:51]
我从一七年开始做呃互联网相关的营销，然后以前的话可能就是只。只在只局限于我们的传统媒体。然后现在互联网业务发展的话，速度越来越快。然后 AI 的话，大家今年不是特别火吗？各大公司包括周围身边的人才什么的。都一直在发展这块领域，然后也有幸要得到马总的邀请，然后今天来参加会议，也是在座的各位肯定都是前辈，包括各个领域的，然后也是一是想那个，看看有没有更多值得我这边学习的地方。或者说跟大家通过一些线下的交流，呃，然后去思考思考，对于我们现有的行业，包括我现在做业务这一块，然后有其他扩展的渠道，或者说有一个合作的机会。啊，这是我的那个自我介绍，谢谢大家。哦，大家好，我叫王亚楠，我是做跨境电商的哦。

🟢 说话人1 [00:04:51]
就做这个。

🟣 说话人2 [00:04:52]
呃。

🔵 说话人3 [00:04:54]
接触这个code还有那个G P T大概也就是一个月的时间吧。嗯啊然后自己琢磨研究，然后做那个呃有一些是利用就是我们做跨境电商的一些功能吧。嗯，是比如说嗯坐车架呀，还有是时间呀，嗯，这些。

🟣 说话人2 [00:05:14]
你们是同行啊嗯他都不是这样的对上级也有跨境电商。

🟢 说话人1 [00:05:19]
有是吧上次是那个他以前都不跨境电商跨境电商对。

🔵 说话人3 [00:05:24]
嗯，就是接触的时间比较短，还得参加学习。

🟢 说话人1 [00:05:28]
外贸外贸特别特别的火，我感觉每一场会议哪怕五个人的小会都会有做外贸的。

🟡 王永涛 [00:05:39]
特别火。外贸这么火。

🟣 说话人2 [00:05:43]
那那我接着给大家简单介绍一下，就是我们现在做的一些视频吧，营销类。因为我相对于来说做流量，因为做了很多年，以前写公众号，光码字码了100多万粉丝。做公众号的时候后来就研究抖音也研究这个这个流量怎么打。你基于原先的一些经历，我后来就针对这个AI就看怎么能出好点的视频，视频到底有什么用，它怎么能变现？可能在我这一方考虑就是如何变现最快啊，如何获得最高的流量。基于这个简单给大家介绍一下嗯。

🟣 说话人2 [00:06:17]
群峰A I这些是我们把这个AI项目定义为群峰A I这些的这个质检中心，它主要做什么呀？课程的研发，比如最新的流量的玩法，然后包括这个智能体的开发啊，包括这个我们跟电台合作之后，有一些您说的弊端的需求啊，我们来可以做一个定制，包括我们自己实际是做这个事，先服务我们自己，因为我们自有业务就需要他来做的这个事。啊，然后想做成一个生态，今天也希望跟大家多交流，找一些需求，我们也能完善学习一些我们市场的一些东西，河北爱心网络会有限公司，这是一个主体，呃，14年成立，基本上他发展路径就是刚开始做自媒体。后来又做餐饮，现在又做充电宝业务。其实我们设计业务挺多，但是看着挺杂，但实际就一个业务，就是获客搞流量，实际是这一个事，然后。

🟣 说话人2 [00:07:15]
主要就讲这个 AI 吧，之前的业务不讲了，那就简单点说，其实我们不是专门做课的，但是我们基于我们原先的业务，做 AI 生成一些视频，做后课，包括我们做一些自媒体的这个活，然后电视台呢，它 AI 比较火，想搞一个 AI 视训课，然后就跟这个一样，来，大家都来，什么什么培训机构，对吧，都来。你们有什么课讲一讲，你们有什么课讲一讲。啊，然后我们也去了，讲一讲。我说我们也不是专业弄课的，这个也是朋友叫，过去聊一聊吧，也一说也是跟 ai 有边，我们也做了点东西。然后呢，就是大多数培训机构呢，讲的都是 ai 短剧、漫剧，对吧？都是这些。但是现在短剧漫剧整体上来说，你如果不是发行方的话，就。就是很难成，一般都是赌的概率大。

🟣 说话人2 [00:08:03]
有很多我认识的短命办这个公司，原先石家庄有不少，现在我看的就相对少一些。另外就是嗯很多他都没有版权，纯是诚挚。随着越来越多人会做这个东西之后，精品越来越贵，而那些b级a级的会越来越便宜。所以这个就就很多公司就成了小团队开始接点活，但活越来越急。原先500一分钟，800一分钟，现在可能300一分钟也有人干。然后再一个用智能体做成做成那种做漫剧之后，现在搞啥？很多漫剧公司开始搞，一天搞三部，一部90~120分钟，在搏概率。一部火了顶100部，就搞这种。

🟣 说话人2 [00:08:42]
当然我们不是搞那种的，然后就是当然每个人在讲这些东西，我就跟这电视台我们沟通的时候，就说我们有什么业务，做的什么东西，然后一二三四五给大家看了看，这个东西怎么变现，这个东西有什么好处。后来我们就一块合作跟湖北广播电视台一块录的这个A I视频。现在跟一些机构合作，然后机构本身他们就有这个生源，就是他们自己在比如有夜校的，有什么教什么的，也有，还有职业技能培训的海川那呃，反正就他们本身就有生源，加了一个AI的东西，我们出老师出课给他们讲一讲这个这个AI的课程啊，是这些。

🟣 说话人2 [00:09:19]
然后基本上围绕A I电商，A I自媒体，还有A I一些应用，这是离职做的不太全，一共有20多个，实际还更多啊，大概是这么几类。简单点说，比如说像这种。你像这种大家可能看不清点赞，但是大概能看清楚是个什么形式啊，这都是纯AI生成的，这种可以带货换人物，换这个这个男装女装都可以这种。

🟣 说话人2 [00:09:52]
之前得用模特拍对吧得用场景绿幕这种。这是。都是纯A I就是比较逼真嘛，几乎上可能看看不出来这个它放大了也是高清的啊，放大了也是高清。

🟣 说话人2 [00:10:16]
你来等。就是符合短视频平台的热款的爆款视频节奏是这种，这个是基于什么呢？我有一个朋友做摄影的，他经常接一些这个兼职。咱们那个金银城有个地方不是批发服装嘛，里面有个品牌老板，然后做女装的，就找他过去去拍了，找了两个模特，租了一个这个摄影棚，弄个绿幕，然后让他拍了一天，两个模特加上他加上租的地方3000块钱。我说我们搞一个这个东西，模特你随便换，对吧？场景人物你随便换服装，你就几张照片给到我说的效果比这还好，你说这个值多少钱，对吧？然后我那些摄影朋友就搞这个东西。就去找他们去了，我们这个也可以带货，也可以做那种呃AI数字人，其实都可以。

🟣 说话人2 [00:11:07]
第二种就是一些广告，也也偏向于这种吧。啊，就是这就是刚才说的那些，比如说拍那种嗯影棚的这种，尤其做跨境电商做服装，尤其是他什么都可以换里边的人物背景都可以。就是有一些大片，尤其是国外的，看着很高级的大片，现在用AI几秒钟就搞出来，成本极低。啊，出点疾病。这种。这一半部分是现在市面上就是流量比较好的这种形式，我们做的都是就是这种直接生成的这种课，就生成的效果啊，就是这种。

🟣 说话人2 [00:12:00]
以前这种片要是雇人拍成本就太高了，现在可以忽略不计这些成本，想换什么换什么。嗯，然后比如带货的，这是属于种草视频。

🔵 说话人3 [00:12:14]
各位观众，欢迎来到。一打开，闻到了浓浓的奶香和蔬菜的清香，它是由10种蔬菜精心搭配而成，圆圆的小米粒上，饱满的蔬菜粒吃起来咸香。

🟣 说话人2 [00:12:25]
就是这种带货视频这个属于批量园啊，你如家里有做厂子的，有做什么的就是。

🔵 说话人3 [00:12:37]
那个A I的。

🟣 说话人2 [00:12:39]
都去了这不可能有这个对对对都。

🔵 说话人3 [00:12:43]
那发到抖音上有A I提示没有。

🟣 说话人2 [00:12:45]
但你得标注啊，此时由A I生成，这是纯纯A I，他照片是实实拍啊，A I生成的，这是豆包做的，还还不要钱，对，豆包也能做，当然。你换别的模型也能做啊就豆包成本低就叫成本低效果好了对吧啊这是百货的。

🔵 说话人3 [00:13:08]
在淘着米，用复杂量都超市上，最绝的是它还可以当个水瓢煲汤做饭，就不用到处找碗了。它的网眼很细，不仅洗水果蔬菜洗快，底部还带有间隙，洗好的水果，你不用担心被泡坏了，洗完。

🟣 说话人2 [00:13:21]
是管教要把学生。像这种适合什么呀？就是你自己用产品批量种草，就是人设I P呢打头部，你这种就是批量种草带货的这种。

🔵 说话人3 [00:13:36]
谁有啊？十几块钱到手，自制卡通小碗颜值直接戳中我，再。美食图案全部成样，釉面光滑，质感超。平时吃饭张小玲品。合适可爱又实用。

🟣 说话人2 [00:13:51]
嗯。嗯，这是啥？这是有一种变脸的形式，就是前段时间特别火，但是现在也很火啊，就点赞都特别高。大家看你的形式就知道了一张照片。

🟣 说话人2 [00:14:10]
像这个这个点赞二百多万上了大热门啊。离远了可能看不清，这个是啥呀？就这个这个女孩可能去世了。但是是她一个亲人，能不能帮我看看她，然后变出来，然后跟她对话。我在这边很好呀，好好吃饭呀，一下就说中那点了，就就是点赞量非常高。就是在座的每个人，我只要需要你张照片，我就能变成你，而且可能亲人都认不出来。就这种啊，就是这种流量都非常高。

🟣 说话人2 [00:14:41]
而且像这样的视频，很多人想跟他学那个技术，代制作是49块9。要是跟他学，我不知道他收多少钱，反正估计最起码2300吧，可能学这么一个技术，就对我们来说都非常简单。我们自己拍的玩也也那啥，嗯，拍个泡吧，对吧？嗯，嗯，我带大家看。这是计算器啊。这个是这个是纯AI AI的人儿，对，也仿那种形式做的。一个信任就是。

🔵 说话人3 [00:15:16]
你在外头还好吗？要好好吃饭，照顾好自己，不要老惦记着奶奶放假了，记得常回家看看啊。

🟣 说话人2 [00:15:27]
像这样的非常容易上大流量，非常高。如果要做自媒体，第一他可以教学员，第二也能带制作。反正这种起号是非常快的，我我简单测了一下，我觉得流量还不错。这种是属于宝妈的，尤其是很多宝妈在家带孩子，又不会拍、不会剪，不知道不知道怎么弄一张照片就行。

🟣 说话人2 [00:15:59]
但是这种流量都特别高，就是几万几十万的点赞之前要想起个号非常难。这都简单几万，基本上都其实它就是一张照片，你你用一张照片，后面还可以换场景都可以换，就不用孩子配合呀，也不用那啥，很快就能做出来这种视频。这是我家老二，就坐着玩的。就就这种形式吧，大概就是这种形式适合宝妈在家带孩子的啊，做自媒体这种也可以带货啊，带零食也好，带这个儿童玩具也好，带服装也好，收学券也好，接广告也好，都可以。嗯，然后比如这种跳舞的。跟那个比较类似，只是用模型跟那啥不太一样。是直接儿童带货呢。

🟣 说话人2 [00:17:00]
你。我能在身边，你。所以我是。之前要想拍这样的视频，小孩得在街上配合你拍，现在完全不用一张照片，换人物、换发型、换服装都可以嗯。

🟣 说话人2 [00:17:30]
请。甚至什么呀？甚至自己生成一个小孩，也可以把它做成自媒体，对吧？都可以可以把这个小孩注册个版权，也都可以。就是这种不知道大家刷到过吗这个段子流量也都特别高说的就是你对就是你二零二六年你。你这样也不行，你就是发财的命。这种流量也特别高。

🟣 说话人2 [00:18:06]
也不是说。好吃吗？其实它里边很多细节可以融入什么呀？软植入产品，软植入服务其实都可以。就这个段子，它适合就是高传播的这种。之前都是比较硬的，现在短视频平台都得是软一点的这种。嗯，我们得帮他减肥，对，是这。健康，这就是一个广告。然后这俩人物也可以换换成自己喜欢的人物也可以。我只是说这种形式啊，大家可以做个参考。宠物的不知道在座的有没有养宠物的。啊，总共没到过嗯。

🟣 说话人2 [00:19:05]
手拿。

🟣 说话人2 [00:19:11]
早上好，我起床啦。妈妈还在睡觉，可以自己去喂，懂事的小猫会让妈妈多睡会儿。等会我要去给妈妈买包子。这就是一个宠物拟人嘛，就是很多人还比较抽象，比较有这个流量。这也是一个vlog，是咱自己做的，它可以带猫粮，也可以对这个宠物感兴趣呢，吸粉也贼快啊。

🟣 说话人2 [00:20:16]
有的时候发热，还很多人我家的猫能不能给我做一个叫啥名字？现在因为我不养宠物啊，因为很多养宠物的朋友现在真的是当孩子养，真的是当孩子养。那这个这个确实很愿意为宠物花钱，这就是男模女模，这就是贼有流量的，搞个这个美女出的人，嗯，跳跳舞啊这种。有什么欺骗？像这个也可以这也是一个那个尤其是小女孩看到走不撞到。

🟣 说话人2 [00:20:57]
这个点赞47万多，像这样的，如果我们后来调弄的这个啥，这是我们做的。我说后来你把这个肌肉男给露点腹肌，那流量更好，所以说这个二号腹肌。很多点赞又高，而且还都是女性，又能接广告，又能那个带货嗯。

🟣 说话人2 [00:21:26]
这也是纯棉可以带火这种。东南亚国家社会是最庞大的社会嗯。

🟣 说话人2 [00:21:40]
这个用到running cup的一个动作模仿，你别什么动作，你就直接搞过来就行，搞一个。还有这种这种是也是类似于那种对。

🔵 说话人3 [00:21:53]
你看看你买的什么。全是白要么就是。你把饭盒反过来，你干啥无敌魔术啊？

🟣 说话人2 [00:22:07]
像这种呢，其实有很多之前拍的比较火的爆的段子，你换一种形式再搞一遍，还能火，还能火，而且这个流量都都都还不错。

🔵 说话人3 [00:22:19]
不然女人是不能上桌吃饭的，女人凭啥不能上桌吃饭呢？都什么年代了，你什么思想啊？你你妈妈在家的时候都不上桌吃饭，那是我妈，而且我。说我你凭什么说我啊。

🟣 说话人2 [00:22:30]
你要不看看你现在什么样，我什么样啊，你看什么看。主人。就是各种各种的，其实他上市的除了这种，还有很多种，很多种产品。

🟣 说话人2 [00:22:50]
就是这种也可以融入广告做自媒体啊这种带货也可以。

🟡 王永涛 [00:22:55]
做雪山就灰。

🟣 说话人2 [00:22:57]
啊后边就是一些A I生成的电商海报啊。啊这种嗯餐饮呢电商呢都可以生活。这是比如老照片的修复光线图啊，这个有有一模仿这个规则，基本上这个。你看这这是我们，比如说现在这个充电宝没有是第一个视频，所有的插头。

🔵 说话人3 [00:23:22]
每个城市都能有个伙伴和我一起做手机共享无线充电，做这个项目没别的，就是铺设拿流水，不用担心，没有经验，总部直接提供设备，帮你投放到餐馆。网咖台球厅等销售场所有人使用，你就有钱赚充电流水，关键只是基础项目整合扫码点餐连接wifi，具有更多能力板块，你只需一部手机就能轻松管理。现在面向全国开放市场，一个区域仅限一人，心动点击下方链接抢占名额吧。

🟣 说话人2 [00:23:52]
这是我们日常用的，刚才你看的每一秒全部都是一个，没有一个是真。就是放了一点我们的产品这个里边呃我们稍微加了点匹配。

🔵 说话人3 [00:24:06]
有一个无需大额投入的蓝海新项目，共享无线充电。做这个项目没别的，就是宿舍拿流水设备安装在商家桌面，不用起身借款，用户扫码即充投放到餐馆、网咖、台球厅等各类消费场所，每天打开手机就能看到实时流水分成，不用担心没有经验。提供设备从下单点位到安装维护都有专业团队手把手带你。想找个稳当的身影，点击下方链接。

🟣 说话人2 [00:24:34]
做方案吧，讲到这儿我想多讲一点，这是我们自用。我们其实这个自用后来逐步逐步又做了很多有流量的东西。然后因为之前我们要拍这样的视频，得找人找拍摄团队，就是你再那啥，你你拍一天拍两天能产出的有限。因为我们要投流呢大量的吃素材，吃素材就是大量的剪，你剪多了这个就重了，就容易被判违规。后。我们就用AI生成一部分，后来整个用AI生成，后来又代替一些东西，比之前的成本要降低很多。

🟣 说话人2 [00:25:06]
实际投流获客的核心成本就是流量的成本，流量的背后是啥？是你的素材，你素材足够多，你建的计划多，然后你跑到这个有可能降低的成本就会低。原先一条可能二三百的客资成本，现在可能赚了几十块钱，就是但这个你就。实拍跟这样的成本来比就差太多了，所以这是我们的实际应用，然后基本上。再就是比如说有一些就有一些选手啊或者朋友他们做的这个。

🟢 说话人1 [00:25:42]
视频。

🟣 说话人2 [00:25:43]
量也很高的，就是在三十多到二十多左右。北京也是这么多人去询问，怎么样去学习。就是就是你自己做的，他不是说每个流量好，这是几个流量好的这个。是很高是一个新企的然账号。每天都有很多人去询问，想要去制作。你看一下。这是那个南蛮偏中国化。

🟢 说话人1 [00:26:14]
大家可以看一下，这是我们一个新起的南蛮的账号，整体的播放量还是特别可观的，最高的播放量呢是达到了18.7万。

🟣 说话人2 [00:26:26]
说白了，你这只要有流量，别人就会找你学。你只要有流量，别人看你好，能不能教教我？你说这样的，你说值多少钱？你学一个收他200多吗？一天收10个能收吗？完全有可能。虽然2000不多，但是对于很多人来说，一天能收2000也是不错。当然这得前提做也做了几个，也没有火，他得靠号，还有很多。他得知道如何蹭热点，然后来做这样的东西。所以适合什么呀？适合一些嗯做自媒体的，搞个小副业的，比如说搞一个火了。你一天就收，你就不多收，收个两三个啊，200块钱，实际甩个链接，他按链接做也能做出来啊，就是做自媒体这种东西。

🟣 说话人2 [00:27:08]
再就是你看刚才分享的这些各种形式的这种呃变现的渠道，基本上就是比如带货啊，再一个有的流量分成，他会流量分成，抖音有合伙人计划，流量也会给分成。在一个广告呃带货呃收学员啊都可以，就是在一个比如说有公司或者企业想用流量的，可以用广告的软植入。再就是可以这个呃做信息流，对吧？做信息流、做带货视频、做种草视频，这是我们实际的应用，这也是我给那个电视台讲述的时候，我们给他，我们能干啥，我们干了啥，所有东西我都让你看一看。啊，后来向我们说行，那样他们也怕割韭菜，教东西不会没有用嘛，是不是？所以是这样。

🟣 说话人2 [00:27:56]
另外我们现在跟那个机构合作，他们都把我们这个课拆的比较散。我们可能一节课它可以拆成三节课来卖啊，都是机构来卖。嗯，大家说这个课值多少钱？另外我想知道这个需求，就是除了这些，还有哪些AI比较能呃能做到的流量的口，比如我想要获得什么样的流量，我想要AI做成什么样的事情，那我们也可以做这样的东西，比如能帮助到大家，不管是获客也好，流量也好，或者自己创业也好，或者是。各方面吧，我觉得这是视频方面，还有一个就是智能体方面，智能体方面我们也在开发，各种的需求，就是真正的做自媒体的这种，从爆款文案的这个一键拆解，要把文案，把爆款的链接放进去，把文案拆出来，然后再什么呀，克隆声音，然后再放上我们的这个这个实拍的这个镜头，然后就可以可以合成这个视频，可以加画中画，啊，也可以这个一键发布，还有 AI 法务可以检测，包括 AI boss，AI 加筛简历，然后都可以AI加客服，也在做这方面。

🟣 说话人2 [00:29:05]
刚才聊的这些，这是视频，就是今天是聊啊，主要是找需求，看看大家有没有需求这样的这样的课，大家还需要什么样的视频能帮助咱们能做什么？今天就是一个交流。基本上。基本上就这些，后边应该就是一个变现的路。就是刚才你宣传片也能做什么都能做啊，基本上我给大家介绍完了，就现在的东西，接下来我们就可以讨论了，就是每个人有什么需求，比如我们这个有没有能帮到咱们的，咱们有没有需求，我们可以做的啊，是这样，主要是一个这个。

🟤 说话人6 [00:29:49]
有一个上市公司叫百富时啊，你看过没？上市了是吧这公司就专门做搞营销的啊搞得还挺好啊。啊，前两天前啊，前两天他找我，他招商呢，哈哈哈，招商啊，他招商，他们要招商，就是在一个地区，因为他都是现成的产品嘛，有做好的一阵子，然后呢找这一个地区然后成为他的代理，在这个地区进行推广推广他的东西。哦，分成70%嗯，啊，哈哈。

🟣 说话人2 [00:30:23]
其实我我们也是卖项目，餐饮招商还是我们充电宝啥的，是吧？对，也是招商。

🟤 说话人6 [00:30:28]
一样也是招商，对，可以学习学习嘛，对，我觉得回头你可以看看他的东西。那天我大概搂里啊，他也是在搞这种全是这种C端啊，或者是或基本都是C端的顾客啊，他有一套非常比较完整的东西，我就回头你自己看看。哎。

🟣 说话人2 [00:30:45]
你这东西做挺好，大家都给意见，对啊，都给意见，大家交流吧，你说。

🔵 说话人3 [00:30:51]
那个我老在抖音上看那个code，他不是有那个feel是吧？嗯，他那个feel是他们自己做的，还是还是本来就是我们自己也可以做feel，是吧？嗯。

🟣 说话人2 [00:31:04]
是吧？

🔵 说话人3 [00:31:05]
是就比如说做选品，做自动框架，嗯，就这都都都都算是一个比如。

🟣 说话人2 [00:31:12]
技能是吧？关于技术方面，马虎比我清楚，我不是技术，我不太清楚，我只是了解。

🟢 说话人1 [00:31:19]
这个就看就看你的需求了。啊，如果说你是一个很小的需求，可以包。其实你你其实刚才就是和这个呃，这种说的是一样的，他要他想做了一个自动插件。他是更更简单，就是一个软文的自动发布啊，他是他用这个东西实现实现不了。其实其实你这个大多数原因，你这个工具的问题，我拿我电脑，如果他登录上去，那就ok，你可能跟可能跟没付费有关系啊。对，就他这个东西我。呃。skill可以实现但是如果说你只。

🔵 说话人3 [00:31:57]
用skill是外边买的还是自己手。

🟢 说话人1 [00:32:00]
你可以教他怎么去做吗？教他怎么做自己蒸蒸馏出一个CPU来吗？哦，外面买的话，你不用买CPU了，你直接买套程序就好了。因为你就是你们要求这个东西，他有的时候不是一个技能，你打就是找一个开发，给你开发出一套程序来，直接呃落地成一套程序，实现你的功能。你就不用接单就行了，你要用 skill 还得还得费你的那个 token 呢，因为因为你们需要这些东西，好多时候他是不用去浪费 token 的，不用走 token 就走本地自动化就行了。

🔵 说话人3 [00:32:29]
我做那个自动下单就是本地部署。

🟢 说话人1 [00:32:32]
对，嗯。

🔵 说话人3 [00:32:32]
因为他他也不是说全自动商家吧，还是有一部分是还得手动。

🟡 王永涛 [00:32:38]
嗯，最简单的方法，你去 github 上直接看别人怎么做的，直接下下来就行了。他们有很多开源的东西，这东西你就不用自己造轮子了，看他们怎么造就行了。你觉得不好的，你发给扣带，让他给你改改，你就自己继续用好了。

🔵 说话人3 [00:32:53]
就这么简单。

🟤 说话人6 [00:32:56]
你们外你们外贸这行业现在会有单独专门做选。产品的这个成熟的东西叫百炼百炼。

🔵 说话人3 [00:33:04]
对，那种都是都是付费的，而且是吧，就是这个东西大家都在用，很多人都在用。

🟤 说话人6 [00:33:09]
就是行吗？他的东西我看他他一直宣传，一直宣传就是做什么选品上架，然后还做可以做外贸外贸的选品上架。

🔵 说话人3 [00:33:18]
就是第三方的服务特别多，是吧？

🟤 说话人6 [00:33:21]
我那天看了看他做东西。

🔵 说话人3 [00:33:22]
好像那个那个那种选品的，也是为自己手术。

🟢 说话人1 [00:33:26]
根据自己的我跟你说一套比较，就是就是我们交流会里面听到的最最厉害的一套，也是他们就现在正在变现的，就是程序员说的，他不是老板，他把后面一人告诉我们，然后就交流的时候。就是集合了你所有的想法，选品到上架呃就能发货。他是这样的，就是从得物得物和那个哎那天哎那天王永涛在呢，我在呢，对吧？王永涛在呢。

🟤 说话人6 [00:33:53]
就是说他做一套东西挺厉害。

🟢 说话人1 [00:33:55]
对，后来就是我问了问他，我说这东西我先跟大家我讲一下，他。什么流程啊？从得物上去找爆款，选这个选品，选好品之后去这个拼多多上去找这个同款货源，找货源，找完货源之后，再把拼多多上的这个链接覆盖下来之后，从这个得物上去批量发布。

🟤 说话人6 [00:34:19]
批量发布。

🟢 说话人1 [00:34:20]
对，然后利润是多少？呃，因为得物上大家都知道它是一个走高端的一个平台，基本上就是乘2，就是我从拼多多可能拿过来是五块，但他们肯定不会这么理解这个利润啊，可能就一个朋友圈在那个得物上是卖100，这边拿走50，就这样搬运，这就应该就就集成了你这个全品上架。

🔵 说话人3 [00:34:42]
我们现在已经做好这个了，已经做好了。对我们做的是那个箱包，百度那边的箱包啊啊，我们是百度那边有一个箱包，那个商城叫包牛牛，我们是把那个包牛牛做采集，然后上架到我们的呃跨境平台上。

🟢 说话人1 [00:35:00]
你们是独立你们是独立站呀，还是说就是。

🔵 说话人3 [00:35:02]
就是平台平台，比如说亚马逊啊啊，就亚马逊，我们现在做的是W B用这些国外的一些平台。

🟢 说话人1 [00:35:11]
太太专业的我也不懂啊。

🔵 说话人3 [00:35:13]
就是我现在不知道怎么用他这个case，他这个是自己手做的，还是去。

🟢 说话人1 [00:35:18]
他都是技能技技能蒸馏出来的哦。

🔵 说话人3 [00:35:21]
那就是比如说你要创建一个什么技能的话，你就直接在他那个技能里边创建就行了。

🟡 王永涛 [00:35:27]
不是不是他创建技能的前提是你知道这事怎么干，你才能创建这个技能的。你比如说我第一步我要干什么，比如第一步我要去亚马逊啊，先看看最近卖的什么比较火。好，第二步我去淘宝上看看有没有对应的产品。第三步呢，我把这个产品跟他商家聊一聊，或者怎么着的，把这链接拿过来，对吧？第四步就是谈好了之后发货。12345，一共十步，你把这十步告诉这个 AI 说好，这是我做这个流程的十步，你把它给我写成一个 scale 对，这就是开发采购的核心流程，就是你得先会，你才能告诉他怎么做，你都不会，他不会知道怎么做的，他做的。

🟤 说话人6 [00:36:00]
他刚他刚你说那个getget肯定。

🟡 王永涛 [00:36:03]
有这个东西肯定有非常全。

🟤 说话人6 [00:36:05]
你知道吗非常全是全只只不过说只不过说完全。

🟡 王永涛 [00:36:08]
适不适配的功能。

🟢 说话人1 [00:36:14]
从那上那就是呃。

🟡 王永涛 [00:36:23]
注意不要，如果你自己用行善用的话建议注意一点。不追究你是不追你，那追究你可能就会。

🟢 说话人1 [00:36:30]
原生他上面上在上在上就是下载下来是一个程序。你如果有核这可以他就可以帮你一键部署了他那一键帮你部署把没必要果能压掉把你。

🟡 王永涛 [00:36:42]
有的有的那直接提提需求。

🟢 说话人1 [00:36:46]
他一般呈现出来一个或个什么序的，到时候你就是功能，就直接让他去改就 K了。一个小的可能没有这是最简单的不用花钱的最简单的但是你。就是有如果。

🟡 王永涛 [00:37:01]
特别都肯定没有花钱的就是你自己专用业可以定费用可以，人该不不不限制，但是你说用来卖给这信但是你就做。

🟢 说话人1 [00:37:12]
改载下是特别通通用的对因为每个品人需求都不一样。对，可以。哎呀，这个程序就可以完全改。

🟡 王永涛 [00:37:24]
不用自己改。对你比如我前段时间我想学那个，就像那个姐姐似的那个 CEO 我说那我直接去 github 上看吧，有，非常全。比如说像人家说的有 chat GPT，然后那个 cloud code，record，然后包括那个 genie 怎么怎么都有。但是呢，我说那把它弄成国内的吧。他说我搜了个国内的，目前是没有的。但是国外的它是有的，就说这东西你把它的它它可能里边就是一个链接或个什么样的这个问题，你换一换，它就变成了国内的你可以使用的这个东西了。其实一个道理，其实一个就是一个道理，可能说咱们国内没有，看国外有系统是互。

🟣 说话人2 [00:38:00]
对。大家有问题可以交流，我说一分都说一说。

🔵 说话人3 [00:38:08]
还有就是有一些问题嘛，就是我们让那个扣带帮我们就是操作网页的时候，他开那个扣带得必须得用翻墙是吧？你用了那个以后，你很多国内的网页都打不开了。

🟢 说话人1 [00:38:22]
我用的是小黄鸭智能版，完全不存在这种情况。

🔵 说话人3 [00:38:24]
是啊。

🟢 说话人1 [00:38:25]
你国内的网页也可以，你们是不是都用了？你你发那种的是是是用的吗？呃，所有的网络都走在走在走那个代理吧，你把那个模式换成那种。那叫那叫那叫就是我我用的智能模式，他就是国内的，你就走走国内网，海外的你就走海外网，海外的带有个有个模式选，代理进程只代理你这个扣电池的进程，其他进程是不走外网的，对，只走本地网对。

🔵 说话人3 [00:38:54]
那正好。

🟢 说话人1 [00:38:56]
你用了哪个袋子啊？就是那个小猫啊，我没用这个，我买了之后我感觉不不好用，还不如小小鸭子好用呢。

🔵 说话人3 [00:39:04]
哦，鸭小鸭子的，我看看。很多网页国内网页都打不开，就是有个老夫吧呀。

🟢 说话人1 [00:39:11]
还有那个走走走，全去了。

🔵 说话人3 [00:39:13]
嗯。

🟢 说话人1 [00:39:14]
应该是那个也可以，那个也可以，那个功能更强大。

🔵 说话人3 [00:39:19]
是啊，哦，你再看看那个改一下是吧？

🟢 说话人1 [00:39:22]
对，只代理那个，绝对不用代理哦哦。

🟣 说话人2 [00:39:26]
哦，那你用用的是啥？

🟢 说话人1 [00:39:30]
呃，COCO duck那个COCO duck十十十七块钱一个月还便宜，嗯，还便宜。我用了这么几个月了，就就一天抽过风，然后平时都挺好用。那天那天他不能用，可能也不是他的问题，嗯，调控了一下子，我就买了个小猫咪，小猫咪不行，那玩意我用了用了就还没有这个快呢。

🔵 说话人3 [00:39:53]
C O C O. 

🟢 说话人1 [00:39:54]
什么B U C K点儿C C N C N干啥呀？

🔵 说话人3 [00:39:59]
C O C O D O. 

🟢 说话人1 [00:40:01]
 C N啊。

🟣 说话人2 [00:40:03]
这是关于跨境电商。

🔵 说话人3 [00:40:05]
遇到的一些问题啊，对。

🟢 说话人1 [00:40:10]
你们走包走F品啊。

🔵 说话人3 [00:40:13]
哎，物品嗯，好险啊，没有没有什么都有，我们走的在白沟都是不过多吧，嗯。

🟢 说话人1 [00:40:23]
你你们做福利站。

🔵 说话人3 [00:40:25]
我们做福利站啊，我也做福利站。

🟢 说话人1 [00:40:28]
好，像谁叫书你们就是大。

🟠 说话人5 [00:40:34]
那你们都往哪个国家发呀？你们这些。

🟢 说话人1 [00:40:37]
除了中国拿的发。

🟣 说话人2 [00:40:39]
发全球啊，发全球中国。

🔵 说话人3 [00:40:41]
除了中国拿的发，你这永远全球啊啊。

🟢 说话人1 [00:40:44]
啊，我我说这么多。

🟠 说话人5 [00:40:46]
我买那你们是批发还是零售啊？

🟡 王永涛 [00:40:49]
都有都有，我们这么多做跨境电商的跨境电商的利润到底有多高啊？这么多人做。

🟢 说话人1 [00:40:55]
你你不是你这么说吧，你就是在咱石家庄里边，你挣一万块钱算算算差不。过了是吧？但是我们在山上挣的是一万美金，这么理七倍这么个理解是吧？其实其实就这么理解。

🟠 说话人5 [00:41:08]
不，他就是那种发达国家和咱们未发达国家的这种差距。

🟡 王永涛 [00:41:15]
那我就有点懂你们的这个。

🔵 说话人3 [00:41:17]
逻辑你是做全球那种聚广呀。

🟢 说话人1 [00:41:20]
谷歌谷歌是吧对流然后呃faceacebook啊，然后新我们做过一段时间，但是他的流量太散但在国外我不知道他流量怎么算的那个问题。哦，就投的时候杂七杂八的流量就进来了，就是他被关停了的。

🔵 说话人3 [00:41:38]
那你那你的广告费便宜啊。

🟢 说话人1 [00:41:40]
就是纯烧广告费，嗯嗯，一个月十几万吧哦。

🟣 说话人2 [00:41:45]
就是打LV什么打证，就一直。

🟠 说话人5 [00:41:50]
你们都是在石家庄做一套吗？

🟢 说话人1 [00:41:52]
对哦。那去哪了基本上都是都是学生对。

🟠 说话人5 [00:41:58]
哦我看到义乌。义乌我看那个大博主天天。

🟢 说话人1 [00:42:02]
其实南方做这个特别。

🟠 说话人5 [00:42:04]
成熟对义乌的那些小商品。

🟢 说话人1 [00:42:06]
做提货其实你们这个视频可以发到直接就发到提货是吧我说这我没弄过这个呀有用吗有用啊你搞搞一个号你卖号也行啊卖这种自然流号是吧粉丝号你这多少钱我们买的那些粉丝号机机粉机机刷的那种的千粉号还。30块钱一个呢。

🟣 说话人2 [00:42:26]
我不知道这一套国外人也喜欢看吗？不了解，不知道他们是不是也是这种推荐逻辑，喜欢这种一样的，是吧？

🟠 说话人5 [00:42:36]
咱们普咱们普通人是可以注册 TikTok 的是吗？

🟢 说话人1 [00:42:39]
任何人都可以注册，就是对网络要求环境比较高。

🟠 说话人5 [00:42:43]
没，我们想拉过外网，拉不成。

🟢 说话人1 [00:42:45]
你你你不要去营业厅拉呀，你得。那些专线就这么普通人拉不起。

🟠 说话人5 [00:42:54]
嗯，不拉你，就是拉。

🟢 说话人1 [00:42:56]
这些网络上的东西，没拉过来。

🟣 说话人2 [00:43:00]
像这样要搬到国外，要做很多账号，是不是也有流量分成啊？有啊，流量分成是吧？我得给他极少，你得大爆才行。

🟢 说话人1 [00:43:08]
而且海外那些带货视频，我感觉都是从中国搬运过去的。

🟡 王永涛 [00:43:13]
我觉得也是也没版权问题。

🟢 说话人1 [00:43:15]
其实说白了，海外玩的晚，咱们中国玩的早，所有的中国那一套，所有搬到海外，那现在开窑的都在国外开的多好，肯定是。嗯。

🟡 王永涛 [00:43:25]
知道知道茶盏全是全是全是假货，不假是真的是真的。我就说那个我说那个窑是假的，其实不是窑。

🟢 说话人1 [00:43:37]
其实都是假的，都是粘的。他们有人做余波的，就是在海外做余波，那那纯纯属有私给你照的。

🟣 说话人2 [00:43:46]
嗯。

🟢 说话人1 [00:43:46]
嗯，嗯，就照的视频，对，他是照照用手机照视频做的，那就能批量了，就是批量的一个4K平台做一下一个视频，然后触发触发那个刷。红心谁谁谁跳舞那种的哦，那不是都是录的吗？软件都是。

🟡 王永涛 [00:44:06]
中国搬运国外的。

🟣 说话人2 [00:44:07]
国外搬运中国的。你看又打开了新思路。

🟢 说话人1 [00:44:10]
是那他们挣多少美金啊？一一个月一部手机一天可能超产生几十美金。

🟣 说话人2 [00:44:16]
嗯，你要是研究研究国外什么的，那更更行是吧？

🟢 说话人1 [00:44:21]
我感觉比。

🟣 说话人2 [00:44:22]
国内玩的好啊，对，挣钱了。

🟡 王永涛 [00:44:25]
把那个汇率差是。

🟠 说话人5 [00:44:26]
那那你们是懂英语啊。

🟣 说话人2 [00:44:28]
还是说不不一定懂英语，这我不用不用不用不用不用A I懂英语就行，对，就这么方便了，现在什么都A I. 

🔵 说话人3 [00:44:37]
对吧？但是这个需要垫片，垫片。让您们做国内实体变现。

🟢 说话人1 [00:44:42]
钱那不刚才这么吧。

🟣 说话人2 [00:44:43]
嗯。

🔵 说话人3 [00:44:44]
再一个抖音给是吧抖音给钱。

🟣 说话人2 [00:44:47]
不不不不不不不不同的账号变现这个不一样啊因为我们不是做账号嘛只做娱乐的这种打赏收割打赏大歌就刚才你看到那个小。哥哥啊，点赞流量高了。第一，最简单的就会有人给你学收个学员可以吗？第二个，他可以带服装，他可以带其他类的广告，对不对？啊，服装或者带个什么的，挂视频带货，他也能接广告啊，大牌所谓的广告，搞个大大宣传片行不行？他就是你的数字人，他就是你的，不用喂，不用管你，让他干啥，你让他干啥干啥，带货或者是广告广告。短视频会就是个短视频，你还能干啥？对，广告自媒体支付费订单，比如说别人也想要小我帮你做一个广告。

🟢 说话人1 [00:45:37]
对吧？你们卖包可以去里边里边流量大，嗯，比那个亚马逊流量要相对高很多，是吧？

🟣 说话人2 [00:45:44]
对你像你卖包用视频吗？对呀，TikTok，我觉得你用啊，嗯。你那边用视频用A I生成视频展示包行不行是不是也可以。

🔵 说话人3 [00:45:55]
我介绍的那个A I做的那个视频好像一下都。

🟣 说话人2 [00:45:59]
都是流量不知道那个我没。

🟢 说话人1 [00:46:00]
试过啊。

🟣 说话人2 [00:46:02]
他那个也没所谓的标准因为抖音你标准A I跟不标准A I不标准A I还是有点区别。

🟢 说话人1 [00:46:08]
啊，我认识莆田那帮，他们是做仿品的，他们做仿冒。他们那个会员哦一般做独立站一般都会接触一些对。

🟣 说话人2 [00:46:19]
还有一种方式可以不标准AI就是用真人拍去合成成本也比较低但它能批量。他可以当实拍来放，就好比举个例子，真真真人是的，加起来实际是真的，但人不一定费这么多劲。就是我现在坐到这，我现在给大家聊，对吧？然后你拍我的空镜头，实际我这镜头可以放在很多地方，说很多不一样的东西，不同的场景。但实际合成了之后，它就是一个实拍，在在AI里面拍完了，合成之后再往上发，它就不是一个。纯烟你用不同的模型生成的往上发跟你合成之后再往上发这是两码事啊这是两码事就。我现在直接用我的声音克隆我的人然后再往上发就相当于是你可以不标准啊你可以不标准。

🟢 说话人1 [00:47:10]
你像国内的电商那种直播的呃，就背景弄个绿幕，然后生成一些视频进行播放的话，会有流量吗？

🟣 说话人2 [00:47:22]
有没有流量不缺于这个啊，他这个流量来源于好几个维度。因为因为做直播会封那个封号嘛，是吧？对对对，反正我原先试过的经常封，为啥呢？就经常封，就是他一会儿就让你刷脸，一会儿就让你那啥。他嗯，现在是我听说，因为我现在没用那个数字人直播，因为他更新好几代了，现在我听说也是真人。啊，他只用AI对前面加点东西或者更多个去做，实际还得是真人，因为真人才有真实的东西，他无非用AI扩大了或者多个矩阵了。

🟣 说话人2 [00:47:56]
但如果你纯是AI数字人在那讲，比如现在。刚才刷到的美团，什么外卖，美团的那个什么，那上面基本上都是数字人。那个美团不管，但同样东西你放到抖音或者快手或者其他平台上不行，第一没有流，第二还封号，那个形式肯定是不行。但是现在在抖音跟快手其他类型的这个 ai 数字人，他他基本上也是真人，真人加了 ai 的一些东西，然后给你变成矩阵或者换一些方式来做。多个平台来走，这个还相对好一些，他也不能保证不封。他一，你再往前进，他抖音也在给你改，你可能用一段时间。也也说了很多 ai 直播的，啊，这个项目跑到哪，因为是风口，很多人不懂，一看 ai 直播行，你要割韭菜行，反正要卖项目很快，这个收几万块钱非常简单，但是你要是真拿这变现，目前我没有跑通这个事。

🟣 说话人2 [00:48:50]
我我没有变，我也明白这个意思，我觉得也不太符合人家平台的调性，是这是违背的。你像应该这个东西他是没问题，对，因为。他能帮你留住人们的时间，对，就是平台他想要的是平台的推荐流，就是你那个视频大家能看完，点赞或者点赞、评论、转发之类的这些，有动数据，对，他能判断你是优质内容，来给你流量。那那那个不是，对吧？那个就不容易，是你不管 ai 现在单独的还有 ai 的流量，那个扶持你优质内容，有做这个各种片的 ai 的这个。

🟡 王永涛 [00:49:24]
人家有的有真人直播跟你出直播一个品，人为啥复制你不复制人家了？对。我觉得逻辑不太通。

🟣 说话人2 [00:49:31]
除非你某一个AI数字人很牛，也带了很多货，或者很那啥有可能。

🟡 王永涛 [00:49:37]
但是我目前没见过，除非你这个AI数字，那就本身就是一个IP，就是个品牌，对，对对吧？那但是估计够呛，没见过，以前没见过。

🟣 说话人2 [00:49:49]
大家还有什么想要的，就想聊的就就聊嘛。今天就是比如AI视频，大家平时用到吗？或者大家平时用到视频吗？或者用到哪些播客的流量呢？或者刚才。讲到的那些东西，就是今天就是找需求找问题，看谁能解答这些东西，对吧？就是互相有个交流。

🟡 王永涛 [00:50:10]
其实在我看啊，就是刚刚演示的这些东西，其实对于卖货这方面其实是个刚需。但是像我们做这种这个类似于知识博主吧，嗯，就是类似这种博主，其实你用不太上，嗯，因为这种博主的前提你得有信任，这个东西很难产生信任，这是一个很大的一个难关。就是我们卖的东西，它是个虚拟的东西，它不是一个，它不是说它情感也是虚，也是虚拟的，但你这个东西它点个单就得，它没有什么很高的成本的问题。

🟡 王永涛 [00:50:37]
你像比如说我们要做理赔，那人家得信任我们才能找我们做理赔。你要我要卖个课，人家得信任我们才能找我们卖课，买课。那他不是说我现在买了手机，我就把手机给你了，了了事了。他虽然有个信任，但这东西很难产生信任，那不是真人，他不能，他不可能产生信任。所以说这东西对我们来说就用处就不是很大。对，他的这个核心点就我们拍视频的核心点就是。

🟡 王永涛 [00:50:58]
得有信任感的让人信任。比方你专业，比方你信任他，知道你是个真人，这你能搞定这个问题，能解决问题，这是核心。但这个东西没办法帮我们的客户解决这个问题，是，这是一个我们不用这东西的核心原因。但是你说他能做，帮我们做辅助嘛，可以。你比如说我们要生成，在视频当中放一个图表啊，总结呀，包括一些这个简短的，或者一些那种短视，可以 ai 生成短视频的这东西。插入进去，这个可以，这可以，我觉得这个方面你们可以做的就辅助我们拍视频，嗯，就是在视频当中生成一些视频，这个是可以，但是你说要应该替代我们这。不现实，也不符合我们对于这个客户对我们的要求。

🟣 说话人2 [00:51:43]
嗯嗯，哎，关于你这点，我觉得我现在也在拍拍视频，就是因为我啊就是总有一些烂摊子事特别忙。另外就是我其实面对镜头啊，有的时候也说不出来，有时候也说不出来。然后我们现在做的这个智能体，其实。我要用根据我的思路，就像我刚才说的，我看到了一个哎，我觉得他分享有点厚的这个东西变成我自己的话，我也会分享，加上我自己的理解，输出观点。

🟣 说话人2 [00:52:10]
那有的时候讲着讲着就讲乱了，那怎么解决这个问题呢？那就把他的视频搬下来，加上我的观点融到一块，用AI生成，然后生成这些东西，我觉得还行，我自己写一二三。其实有的时候还会录时间成本高，那变过来我就什么呀，录个数字人，我就在这说。他说的可能是一二三四五，或者说的别的。但我把它声音克隆了之后，然后用这个 ai 去生成，加上我的固定头一结合，几乎不能说一模一样，几乎可以。

🟣 说话人2 [00:52:39]
因为现在有一个问题是你的声音的克隆之后，他要有情绪，现在一直要解决这个有情绪问题。人说出来他本身是有情绪的，对吧？你看哪里手势，但是用 ai 它就比较相对死板。但是这个也有人解决了，目前有人解决了，我觉得我们也能解决，所以我们再往这个方向去做，做好了之。我觉得不能说一模一样吧，我觉得至少能打八十分、九十分，能替代我一部分分身，我觉得就可以用。

🟤 说话人6 [00:53:07]
那你你说这个那个谁那个360集团。

🟣 说话人2 [00:53:10]
的啊，对，双工一是的，双工一不就是这样，是是吧？对，纯度，你看这知识厉害，在一个市面上也有做这样的，已经成功了，就是就符合人的真实的。因为这种视频像您说的那是生成的，但咱自己不是生成的呀。你自己就可以用自己的这个合成之后上传，他还不用打烟，他还不用打烟，他就跟你自己拍的没有区别，只是你输出的观点是不是取得干，对，然后你的钩子是不是这个能埋得好，完了之后你整个表现程度我认为这个可以作为矩阵式来源源不断的做，后边有可能看到100个哥哥在这讲 ai，讲讲各种东西，那这样的话有可能。呃你起个人I P账号就会快一些因为你比如说你的你的切片被别人刷到的时候你的主账号被别人刷到机。要大对不对？所以你可以做矩阵式，然后一个主号多个符号来起号，这样的话会更快。

🟡 王永涛 [00:54:07]
是我觉得这解决有很多人一个问题，就是面对镜头他没有情绪，是他讲不出来东西，这个东西我也很难克服。我也是一个不太面对镜头，我也讲不出话。

🟣 说话人2 [00:54:18]
上一次那个上午的时候就好讲到这个了。

🟢 说话人1 [00:54:21]
对，就是这个其实你们说这个东西啊，它是有现成这个产品的。嗯嗯，它什么东西啊？我给你讲一下就是。但是现在这个他还做不到去调节你的情绪。今天我测试这个产品的时候，因因为也是我认识这个就大牛发给我了，就让我测着玩的。因为我们经常拿着拿着一个小小工具拿来拿拿来拿去了玩，他说你先拍个自己的那个口口口播的，你随便念一二三四五六，我去念。他说你再录一段因为我是当时他一边交流一边录录了三十秒的他说你再录一段呃口播稿就用你的声音克隆你的声音我就录了一个录了一个视。这个软件回收的项目，他说这样不行，我说咋了？就因为刚才你跟我交流的时候，那种感觉和你念稿的感觉对不上。所以现在就是要实现这个数，就自己的数字人，对上自己的稿，一定要要达到，就是现在就我对我我们测试这个产品啊。

🟢 说话人1 [00:55:19]
必须你录稿的时候，这个状态和你就是录口播的时候状态要达到个基本一致。你可以就是就是转变，但是那个状态要和你录的那个视频要基本保持是同频的。你不能就是录录录口播的时候是兴高采烈的，你录了一个丧事的一个口播稿，他对不上了就。

🟡 王永涛 [00:55:41]
那我那我为啥不直接录口播，我还录那个，我直接对着镜头录就得了，那我为啥还要念稿呢？

🟢 说话人1 [00:55:46]
哎，那因为好多人就是你直接录口播的话，你记不住稿了，稿长的话。

🟡 王永涛 [00:55:51]
你比方说，他不有那么多那个工具的吗？其实其实。

🟢 说话人1 [00:55:54]
对呀，你那个眼睛一瞟一瞟的，他完完全没有任何。

🟡 王永涛 [00:55:58]
或换句话说就是我只写。几个观点，剩下东西我全部自由发挥。剪的时候把这东西都剪掉哦，那可以对吧？

🟢 说话人1 [00:56:04]
那也你要你要能自由发挥的话，这是最好的。其实真人出镜自己录的东西，这是最好的效果。但好多人他实现不了，他又想做这个口头稿，而且就是不是每一个人对自己录的这个视频里面的业务都是特别专业，尤其是做知识分享类。嗯，他可能我不相信任何一个博主，就他。就阐述的所有观点都是特别了解的，好多都是从网上扒下来的。

🟡 王永涛 [00:56:29]
嗯，照着念。对，这是一个，你自己不够硬的话，这确实是一个问题。

🟢 说话人1 [00:56:33]
不是，再够硬的话就知识类博主，他那个知识储备量是多大呀？那才能才能覆盖面那么广，太难了。嗯。

🟣 说话人2 [00:56:41]
包括我刚才说的那个360的周鸿祎，他也是那种，你知道吗？就是他特别直，就是念，噔噔噔噔噔念，完了之后去复制。是他他的表情跟跟语速跟各方面也没有也没有，对他就是在这念。他那个念的。

🟡 王永涛 [00:56:54]
他那一看就能看出来是AI，对。

🟣 说话人2 [00:56:56]
他念的很快。嗯他不可爱人家他也在找工具写。但这个形式肯定是没问题。

🟢 说话人1 [00:57:03]
这个这个但是但是这个东西呢，咱咱拿用骗来讲，他们骗过95%以上的人，他看不出来，他看不出你是一个数字人，配了一个后期的这个口播稿，这样的是看不出来。你说很专业的，很专业的话。

🟣 说话人2 [00:57:19]
看出来也无所谓，对不对？对。

🟡 王永涛 [00:57:21]
这里的客户。

🟢 说话人1 [00:57:22]
对，他也不是精准客户了，就对。

🟡 王永涛 [00:57:25]
骗个客户就行。客户的你要求是什么呢？就够用。

🟣 说话人2 [00:57:28]
就够用，可以试试。对，只能你开发做出来，让大家体验一下，好吧？对，现在大大家先玩儿去，玩儿一下，玩儿一下，没问题。

🔵 说话人3 [00:57:39]
咱先玩儿一下。嗯，你说要像我们这种做包的这种做视频的话，你说上到那个链接上，它这种就不会有那个AI提示了哈。

🟣 说话人2 [00:57:50]
上到链接上跟上到那个平台上应该也不一样吧。你上的商品链接里边，它不用有任何不用啊，直接导出那个包。老外给你弄个那个大哥。

🔵 说话人3 [00:58:02]
那你是建议我们是用用那个code直接给他重做呢，还是说通过第三方的那种做视频的那个服务去做啊？

🟣 说话人2 [00:58:11]
嗯，扣带子直接做啊。

🟡 王永涛 [00:58:13]
扣带子没法直接做。

🟢 说话人1 [00:58:14]
嗯，能能吗？你你你这都是提示词，因为咱们要聊技术的话，都是提示词。所谓的就是这个可能是打打打点那个钱，我这买卖啊，所有的视频没有咱这没有买卖，所有的视频生成它背后现在这套逻辑都是一套提示词的逻辑啊。对，它就涉及到一个技术方面的东西啊。你要你要是能获取到这个提示词，ok，那你就是颗粒肯定能完成。就就今天我刚做的，因为我也做电商，我们是这个，我是做云，这个原先的出租的啊。我们我们这个两年没换过这个呵呵那个链接内容了，因为我们这很稳定。这几天销售不行，这个这个销量不行了，价格太高了，我改了改图。以前我也找人，去，我上次改图还是去年，一年多了。还找朋友改的图今天我说试试吧结果。不对，次吧，就放上去。但是你得会，因为它针对于不同的行业啊，你得知道怎样描述，让它生成你想要的。后来我生成完以后一看，哇，这比我们去原来收费做的那个图效果要好很多呀。

🟢 说话人1 [00:59:15]
其实就是模型问题嘛，就是模型问题，就包括就是像我给咱们展示这些个跳舞的视频也好，猫鱼的视频也好，它都是它都是对应了一些个这个，咱们知道它都是接对接对口的这个模型了。哪个是哪个，就是文生视频或者是同声视频的一些模型。对于咱们普通人来讲，你没有那么多测试，你太多太多了，几十种。你咱们一般人谁会去一个个测试呀？但是就有这种干咽技术狂，出一个测一个，出一个测一个。那这是他的这个兴趣，那他是疯狂的地方，他可以一晚上不睡，出五个模型全测一遍，对比。然后这这有这样有有专门喜欢这样的所以说我们圈里好多这样的人那投个模型那一晚上不睡觉呢我必须得测出来测出来之后在群里去聊。

🟣 说话人2 [01:00:02]
你说这个东西它没有所谓的技术含量，它就无非你测了很多模型之后，哪个模型生成哪一个视频效果好，哪个模型生成这样的视频成本低，对吧？它是这个测试时间，如果要个人的话，你也可以测。他没问你测完了之后，哗哗哗时间，哗哗算力，你测完了发现你看这玩意这么简单。

🟢 说话人1 [01:00:22]
不单单是测的问题，因为就是测也是需要有一定技术基础的人才能去测。你给一个普通人。

🟡 王永涛 [01:00:29]
不知道什么是怎么测呀，什么是好。

🟢 说话人1 [01:00:32]
什么是不好，你连提的词都不会拿啥去测呀，对吧？就这东西它肯定是有一定门槛的，但是有个产品呢，就是落地，它能变现，它绝对是能解决好多人痛点的。这是我觉得这是关键，因为我们原来这个呃今天可能来的技术稍微稍微少一下，然后就是这个还有这个这个这个大哥，还有个王永涛也行。

🟤 说话人6 [01:00:52]
也是一叶总去说。

🟢 说话人1 [01:00:53]
一枝半节行，可能比较少一些。如果说今天我多约几个技术过来，那你现在就。他们跟你讲起来就没咱没咱们什么事了，我讲啪啪啪基本听不懂了，就他讲的东西上上一次讲的太深了，那几个研究生讲讲起他们这个底层的东西了。那太深了，咱们一般人根本听不懂他讲什么。所以我感觉还是一个落地，虽然说知道他就是，我看那个视频我知道他怎么做出来的，你让我去测，我也知道怎么去测。但是第一是时间成本，第二就是每一次测，那都是需要黄冈那些人，那不是说调模，这个，你调国外的模型，真正的走正规渠道调，很贵的，很贵。你包括这视频，就咱国内的那个，就在2.0，2.5，2.5出了吗？没出来是吧？没没啊，2.0，一一块钱一分钟，这是官方售价。

🟢 说话人1 [01:01:44]
一秒，啊，对对，说错了，一秒最长是10秒，15秒，是，15秒，对，最长15秒。但是呢就是像这种咱咱们做成这种视频我不知道项目是是是是什么逻辑啊就是我就我们这个呃就是我们我们。技术大牛给我这个测试，就是说他们好像是他们里面太多玩法了，这是咱们看不到的。说这东西我能做到呃，是十五秒一块多哇，这这么便宜啊！十五秒正常应该是因为咱们从官方那打完折，嗯，呃，六毛钱、七毛钱。疫苗中选的是我们是内部合作站，他们不认得是内部合作站，他们都有那个搞技术这帮人，他们永远能能找到这个系统的漏洞，然后搞出个东西来。

🟡 王永涛 [01:02:30]
要不然玩要不然怎么做中转站呀？

🟢 说话人1 [01:02:34]
有点灰了对呀。

🟡 王永涛 [01:02:37]
你不找漏洞怎么做会怎么做中。

🔵 说话人3 [01:02:38]
转站的那个那个经 Pplus. 

🟢 说话人1 [01:02:43]
嗯你感觉你够用。

🟡 王永涛 [01:02:44]
吗不够用。

🟢 说话人1 [01:02:45]
你感觉你够用。

🔵 说话人3 [01:02:46]
吗兄弟你要是做程序的话那就。

🟢 说话人1 [01:02:48]
不用你不用你不要做什么做做图片啊你做视频也挺也挺费劲的呀就现在就是你用这个plus你感觉够用吗够用当你感觉不够用的时候你想开五X. 的时候，哇，那你下次我给你拿到一个剩余一个全是大师里面，应该他们交流上的，你们就能无障碍对话了。但是前提是你必须要用好5X，因为如果你感觉plus够用的时候，就证明你。

🔵 说话人3 [01:03:15]
5X是哪个是那个plus嘛。

🟢 说话人1 [01:03:17]
对plus5它就是一个5倍的额度嘛，就是功能上大大同小异，就是那个不过最近这个。那个十五秒的是啥？那是逗号的一个东西。

🟣 说话人2 [01:03:28]
然后有个视频关系。

🟤 说话人6 [01:03:29]
哦，真的是。哎，现在是二零，不是说没出新的吗？

🟣 说话人2 [01:03:37]
就是上个月不是发过二点五吗？说是七月，我没见上上网。

🟠 说话人5 [01:03:41]
mini mini。全球首发价格最低，我用了一下，嗯，还行。

🟣 说话人2 [01:03:50]
所以要出2.5，然后视频里边就现在大拍了，拍完了就可以把视频里的一部分去换掉。嗯啊，就是可以以前PS P图，现在。P视频，P视频，对，然后生成延伸到30秒。

🟤 说话人6 [01:04:04]
嗯，那那你你现在做的那些个生成，那些视频你用的是啥做的？各种模型都有，都有。

🟣 说话人2 [01:04:12]
肯定不是一个模型，一个模型那那那不行。这就是测，这一个模型做不了这么多东西。当然它也能做，但效果不一样，成本也不一样。所以这个的核心就在于大家测，测完了哪个模型好，哪个效果好，哪个成本低，那都能做出这个东西，先选效果好的，效果好里边哪个成本最低，就是这样。

🟤 说话人6 [01:04:30]
啊，那要用你产品的话，那那就是这个谁要用，然后 token 自己单独花钱。现在你你智能体，比如说你可以你可以卖呃这个500块钱一个，然后用你智能体，然后 token 自己再花钱，是这个意思。

🟣 说话人2 [01:04:44]
啊，我们不卖那几个东西，不卖。这相当于是课，交给你，你比如说多少钱，还有多少多少学多少东西，做做，你比如想做什么类型，做这样的课，啊，来做这样，就你现在。我看这个抖音上包括那啥上面教这个课三。3000多，6000多，什就拿豆包交你。你只要学啥，我拿豆包就交给你。但不一样，你豆包能生成呢？第一，豆包现在也有限制了，不是不是无限。第二就是现在豆包生成的，它毕竟跟这那个其他的模型不一样，就那个还嗷嗷收钱呢。这个就相当于这个，我们现在跟机构合作也便宜，也没多少钱，就可能这些课千儿八百的就全买了啊，这这这绝对教会你这七天。就这7天带着这些课，就是手把手教给你。其实已经有录播课了，我们线上卖录播课，然后线下就是嗯手把手带着你，你看着录播课也能学会，你不会了就问一问，哪有问题或生成的那种。

🟣 说话人2 [01:05:40]
就是这样，每一个，比如说刚才那些场景，每一个场景对应的那啥不一样，他们卖的贵。啊，他们两个我们自己朋友就是嗯980七天，嗯，把刚才那些十几种基本上十几种，二十多节课就都买了980，然后。说白了，也就是你光一个员工，一天工资还多少钱，贷你7000对吧？然后手把手交给你。我看网我看网上有的人。

🟤 说话人6 [01:06:08]
他是把这个这个做做图片呀，做视频啊，把它做成了智能体的形式。就是你你可以去先定义你是什么行业啊，比如我做服装的啊，我是卖包的，我还是什么卖眼镜的。然后呢，接下来你再去再去再去那个再去选择一些东西啊，包括模型好像也能选。选之后，然后呢，出视频，一，这个这个这个，就发各种形式就可以出来各种视频。是。啊，卖的好像也不贵，反正，哈哈，对。

🟣 说话人2 [01:06:37]
几百块钱。他那个有有很多，我也测过一些这个小程序型，APP型，我都测过。嗯，他的有一个问题是，不共用，你比如涉及到包，上包的，生成产品层的用。但是你比如说你涉及到门店的或者是呃其他类型的他就用不了他只能细分领域的这一部分有可能用再一个他那个。模型有的以前还还接那个国外的那个sora二现在好像都接不了了就有的时候也不稳定快下架了嗯是吧就就是也不稳定嗯目前我们看到大量在使某一个的都是各种各样各种各样的不然说他们挣个转存的钱就是啊挣个算力转存的钱但那种推广成本也高嗯。

🟣 说话人2 [01:07:24]
我们现在做的就是偏偏这个IP方向，偏这个流量方向，就是我我刚才讲的那一套东西做出来，他最起码是用大部分想做七号七号的人，想自己有业务。你不管你是知识博主，还是一个饭店老板，还是一个装修的，还是什么，你只要能。愿意起个号，OK就把你那个数字人弄了，批量大家去做，然后是做这么一个智能体，它里边会结合什么呢？结合比如说AI加编导帮你来编一些这个主题啊，编些文案脚本。

🟡 王永涛 [01:07:56]
什么的，编导也没饭吃了。

🟣 说话人2 [01:07:58]
不编的，没饭吃。还得是靠人，就是人还是经验啊。还是靠人，但这个是工具，AI也是工具，谁用的好谁用不好。你说这个东西值多少钱？就这一项东西，一个人他也能挣个钱，就是这里边做一个号，他也能挣钱。你说所有学会了，他能做多个号，他也能挣。就是针对个人或者企业，他自己想做某一个类型的时候，其实就可以把它放大，变换不同的形式去做。刚才展示的这是几种，它可以延伸几十种。他可以换 n 多东西，他里边很多东西都能换嘛，教的是底层逻辑如何做这样的东西，那你比如说你学会了这个这个这个，你比如学会女装了，学会童童装不也就换一个人物嘛，然后选一个这个这个这个围绕的形式呢，他也能换其他。

🟡 王永涛 [01:08:46]
其实你们这个就是教他做怎么做一个 AI 编导。

🟣 说话人2 [01:08:49]
就如何做对，就是如果用AI把你想做的做出来。

🟡 王永涛 [01:08:52]
对，就AI编导编导就是干这事嘛，编导以前还需要有一个人站在面前告诉你怎么干，现在不用了，告诉AI生成一个视频就行了。对。

🟣 说话人2 [01:08:59]
就是。让他能怎么生成这样的。

🟡 王永涛 [01:09:01]
啊对啊就是A I编更快。

🟣 说话人2 [01:09:03]
一些嗯更精准一些因为你试错的成本也很高嗯对吧你你自己要试试试的生生成不了废牌也。

🟢 说话人1 [01:09:12]
其实你们可以再加个业务板块，就是现在不是挺火的那个A A短剧吗？哦，你可以把那个加进去短剧啊。

🟣 说话人2 [01:09:19]
对啊，A A短剧啊，你收几万块钱是吧？咱干不了这个活。再一个以前我干今年三月份，我们跟学校合作，就高校，当时我们带学生。然后教他们短剧慢剧，我们这边接单，他们来做。然后学校提供地方，我跟你说这个呃，刚开始还行，后来不行。

🟣 说话人2 [01:09:47]
你是想称慢剧是想干，是是呃流量。做流量我跟你说我做这些东西只卖剧没有流量流量的核心在于你要是做卖剧第一你得有有我们自己。要不你去番茄或者七猫这些有公开的这个 ip 版权的小说里边，你帮人家做，要不你自己写，你还得升资产，升完资产还得发行，对，就是在赌，你知道吗？这真的是在赌。我年前想过，你们自己在做这个吗？对，已经在做了。那你现在是有这样的订单？不是，我们自己做，也是自己发行吧。对，自己发。哦，那你属于自己发行方。你要做城市我就不愿意了，就是自己做。因为做城市这个东西非常风险特别高，而且不挣钱，挣人头钱能挣上钱，人效，现在没得，自己得自己得做。还在试还在试的阶段啊，你们自己搞搞这个这个剧本自己呢，嗯，对。

🟤 说话人6 [01:10:40]
剧本也是借鉴，有一部分是借鉴，有一部分是自己。

🟠 说话人5 [01:10:45]
据说现在一个月生产28万部漫剧，现在漫剧行业是变成一个概率事件了，就不是说你内容内容和这个，就是你这个质量。

🟣 说话人2 [01:10:56]
的这个来来取。

🟤 说话人6 [01:10:58]
内容和质量现在。好像量大。

🟠 说话人5 [01:11:02]
你要考虑你你就是那么多用户，每天不停的看，他都看，每天不停的看，12个小时，那28万部都看不完，所以说就成了概率时间了，你就没有那么多人看看，他这个这个行业从风口到现在到绝路好像七个月已经走完了。

🟡 王永涛 [01:11:22]
现在就是什么人看 am 满剧啊，我怎么从来基本上没怎么看过。

🟣 说话人2 [01:11:26]
我就我这两期看了一个，哈哈哈，满剧。我这两天刚开始看，实在没事干了。

🟢 说话人1 [01:11:31]
刷了一个，睡觉的时候天天给你推，爽文是一样的，越看越爽，越看越爽，那比看真人的爽多了。估计关键三个多小时你看完了。

🟠 说话人5 [01:11:41]
其实我我我觉得挺惊讶的，那七个月从风口到到。

🟢 说话人1 [01:11:47]
现在最后那种。搞笑视频内容短一点的稍微时间。

🟡 王永涛 [01:11:53]
短我我我觉得我觉得你看你比如说你们看看B站啊B站上有一种那个视频就是那种广告纯广告就是什么。是一个把一个文章，就是女频文章虐文。然后呢，背景是个什么？就随便一个一个一个视频，然后里边的文章啊写的特别虐，就是没有法律，没有人味，就是怎么虐怎么来。那剩下这个东西还我就有时候我刷到了之后吧，我就会忍不住想看看他项目到底什么，然后我就会点开那个链接进去之后，他让你读广告。看一个广告，接一集，看一个广告，接一集，看一个广告，接一集。我说我靠，这个东西可太暴力了，因为我为啥我就想看到结局到底是，这个男的到底有没有把那女的打了？哈哈哈。

🟢 说话人1 [01:12:31]
就这种，你知道吧？

🟡 王永涛 [01:12:33]
对对，我就我就，所以所以我觉得这种东西，我说这种东西可太暴力了，我因为啥，因为我每回看到之后，有时候我就会，看到之后赶紧刷过去，为啥，一不刷过去之后我就忍不住往下看，就忍不住往下看。所以这东西你们可以考虑考虑，做做这种东西，做成视频的话，他肯定会觉得可能会更有流量。付费订阅这个不不不不是付费订阅，知乎有一个专门好像有一个平台，专门就写这种文章的，他们好像都是从知乎里边抠过来的文章，你换换名。换换男女，对吧？就是变成男频和女频了。

🟣 说话人2 [01:13:06]
就是你看广告在解锁嘛，啊，对呀。

🟡 王永涛 [01:13:11]
就是所以但是这个但是这个他这个内容形式啊，就跟咱看那种传统的男频文什么打打架呀，什么就完全不一样，他就是纯粹就是勾引你怎么样，就是想看看这个这个女的到最后的结局到底是什么。

🟣 说话人2 [01:13:23]
就是他的这个他。

🟡 王永涛 [01:13:25]
他的这个钩子啊，就钩的特别明显，但是让你欲罢不能。

🟣 说话人2 [01:13:31]
短剧就这样，就是这样，短剧也这样，我经常给我推，我一推我也就看进去了。短剧也是解锁广告。

🟡 王永涛 [01:13:38]
B站上特别多，B站特别多，B站上很大一部分的广告费，我觉得都从那这出来的。

🟣 说话人2 [01:13:43]
一看广告划过去了，不看了。

🟡 王永涛 [01:13:45]
不是他他的广告，就是你他前期会有一个十几张。二十几张它是免费的当你解锁的时候我发现它那章特别短就是一刷就到头了然后你就想看下一集一刷到头了就想看下一集它可能这一篇就是几十章。那你就要看几十个广告，就持续赚广告费嘛。

🟢 说话人1 [01:14:10]
那现在你们做的怎么样啊？就那个漫剧这。

🟣 说话人2 [01:14:13]
嗯短视频搞笑视频这一种属可能会不属于漫剧搞笑视频这一种。

🟢 说话人1 [01:14:21]
就原来那个最早就有个傻屌视频是是那种吗就一个小碎人那个最不是现就就刚刚。

🟣 说话人2 [01:14:29]
才那个屏幕上放的那种萌。

🟢 说话人1 [01:14:30]
娃那种就类。

🟣 说话人2 [01:14:31]
那种哦哦类似那种。不长二十多秒三十秒这样子。

🟡 王永涛 [01:14:37]
那你们跟他做的界面差不多。

🟣 说话人2 [01:14:40]
我不是做自媒体的，我是做这个东西，我我给你生成生成的视频里面内容就差不多。要我雇一堆人作证不现实对吧。

🟢 说话人1 [01:14:54]
那现在播放量怎么样？

🟣 说话人2 [01:14:56]
现在还在试的阶段。

🟤 说话人6 [01:14:58]
你们铺多少账号在做呀？账号当然是多少个东西啊。

🟢 说话人1 [01:15:04]
这是跑得好。

🟤 说话人6 [01:15:05]
那那多少呢？昨天有一个是十几万的流量嗯。

🟢 说话人1 [01:15:11]
他十几万应该后面这种连载性这么这么强，应该后面。

🟣 说话人2 [01:15:15]
嗯。

🟢 说话人1 [01:15:16]
也。

🟣 说话人2 [01:15:17]
如果是连载的话，这种文案不好不好找呀。

🟢 说话人1 [01:15:19]
嗯，哦，是单个视频，对，单个视频。

🟠 说话人5 [01:15:23]
那没法变现了，怎么变现？

🟣 说话人2 [01:15:25]
嗯，金牌。

🟠 说话人5 [01:15:28]
我我出了一条最高还八八百万然后一第二百万的有几条没法面价但涨粉。

🟤 说话人6 [01:15:37]
对今天有然后还有一个就是。

🟡 王永涛 [01:15:40]
像。

🟤 说话人6 [01:15:40]
刚才说的招学员啊这些。

🟠 说话人5 [01:15:43]
嗯。800万今天给钱没钱啊，你看看你现在看我这不一样。

🟣 说话人2 [01:15:48]
有的你报那个流量生成计划，那所有人计划。

🟠 说话人5 [01:15:51]
应该会用啊，我们没报，就纯一条那个漫漫剧形式的，你看800多万。就涨粉儿啊，就放量啊，放量啊，对，八百多万。对，这个就是涨粉儿，这一条涨都没有没有钱，你要不就是按这种继续生成爽剧是吧？爽剧就是你啊，对，就是慢剧，用我用我自己图片生成的，我这用小云雀，我这我这几条用小云雀做的，这是200多万，100多万，还有几条几十万的。

🟡 王永涛 [01:16:24]
这么多人看吗？

🟣 说话人2 [01:16:26]
哇，对。

🟠 说话人5 [01:16:28]
巨大。

🟡 王永涛 [01:16:31]
但是不挣钱。

🔵 说话人3 [01:16:32]
确实是不是啊？

🟠 说话人5 [01:16:34]
成自嗨了，这不是就是找的这种那个什么，你要想做慢剧，有人后后台有私信我的意思，就是哎呀，反正看的定位挺低的，我认为我们本身是做本地生活探店的，后来我就把这个。账号往探店方向发展，流量也还挺好的。我们做探店号也不是主要是探店号赚钱，我们是教实体商家做这种视频赚钱，因为他们是需要生成视频的，我们给他拍那费劲了。自己生成又卖钱又有流量，所以我是生成了几条流量都还挺好的。AI的玩具，但是确实变现方面，要不就是人家意思给你个片儿，你自己去生成。

🟣 说话人2 [01:17:13]
就做城市的问题。

🟠 说话人5 [01:17:15]
嗯，是吧？我觉得那个就像你说。

🟣 说话人2 [01:17:17]
偏见很高百万的那个小说，你随便用，用完之后你还分版权费。但这种你纯自己搭城市还得自己发行，你现在不投流，怎么可能会有你像那种什么重生之，包括什么那种月子太多了，我觉得就是很难，不是说不行，就像我刚才说的一天搞三部。对吧一个月一百错完了之后，我感觉一不火了，顶一百部的成本还高。嗯，但但那种要不火了，可能一部就白玩了。

🟣 说话人2 [01:17:47]
对我也觉得 AI 漫剧的利润点还是在教学上是吧？教别人怎么搞漫剧。有赚头。对，你说教漫剧收费收的高是吧？对，7980当时西安。那那他们都都动漫剧都不挣钱。

🟠 说话人5 [01:18:02]
为啥要跟你学呀？你看这就不懂，你看他就想学啊，他就想弄啊。

🟡 王永涛 [01:18:06]
你你你看着别人挣钱，不不不，因为因为自媒体的风险它会变的。现在做这个A M M剧可能挣钱，那后面之后很多博主说，哎呀，做动漫剧现在不挣钱了，因为人就是受舆论的影响的对吧？当因为有的流有的博主他就需要流量，流量就是买批判别人最有流量。当批判一个行业没有流量的时候，那他自然就有流量了。那他批判这个行，AI慢剧没有流量的时候，大家听，哦，没有了，那不做了。那你们怎么教学员赚钱？

🟠 说话人5 [01:18:33]
那教教的是教带货的。

🟡 王永涛 [01:18:36]
那那也是个方式，那也是个方式。你反正也会用，反正反正我觉得这个。

🟠 说话人5 [01:18:42]
你好，占总，咱们那个客户，那个老客户啊，拜拜。

🟢 说话人1 [01:18:51]
哎，好的好的，那个。

🟠 说话人5 [01:18:54]
据说这个卖就是现在的市场，就只能说出海吧，就是。嗯，国内的话，一个是证券上面，就是有有有引导，就是说要限制这个方面的发展，那个扩大增人的。另外一个就是平台它的机制，它那个不给你，就是呃推推广。第三个呢，就是你这个就太多了，流量就是做的人太多了，成本下降了很多嘛，商家人一出来之后，成本下降很多了，之后所以说就是不挣钱。从风口到到市场没了，就是七个月的时间，那就出海是吧？嗯，现在只能出海出海的话，你就说呃，先先去加拿大，加拿大没了，再去那个巴西巴西没了，再去非洲，你就你就转一圈了，就这么做。出海出海出中国这个时间，现在好像是这样，我只是听说啊，因为我也没有干正事。

🟣 说话人2 [01:19:45]
嗯，做这些事对，是是这样。

🟠 说话人5 [01:19:47]
是这样。而且我看我看那个我看那个采访向左，我意他的意思就是其实这慢剧短剧，其实是这种资本在进，他普通他意思普通的明星想进都没有那么容易。对，嗯，其实你像像总应该是去拍短剧啊，漫剧这种，也就是说他们这种更前沿的人在在打通这个方向，就是都是资本在做。我我认识一个导演，他就在石家庄，他就是说去年他是春节的时候说他们做漫剧，后来说可别做了，就是现在说你们可别做这些，那你这么就。

🟣 说话人2 [01:20:24]
新来两位朋友们两位是。

🟢 说话人1 [01:20:27]
说群里说是吧对。

🔵 说话人3 [01:20:30]
说但是他那个做了比较长。

🟢 说话人1 [01:20:35]
间这是香港的你做做个自我介绍吧刚才我们聊到现在了，你你你也是玩这个的是吧啊也是玩这个啊对。

🟡 王永涛 [01:20:46]
是是哦，我说平常用code Y coding哦。

🟢 说话人1 [01:20:52]
coding就是刚才说就是他可能编程。

🟠 说话人5 [01:20:55]
对对对，编程之类的哦。

🟣 说话人2 [01:20:59]
嗯。没事，我们就是随便交流啊。刚才我们一直在聊这个AI方面的东西。

🔵 说话人3 [01:21:06]
做编程，那你是做AI落地落地的吗？

🟡 王永涛 [01:21:10]
什么怎样叫落地？

🔵 说话人3 [01:21:12]
我是你是做编程的。

🟡 王永涛 [01:21:15]
你我就接的，我哪里有单子我就接，我没所谓。

🟣 说话人2 [01:21:21]
有做过的什么产品吗？

🟢 说话人1 [01:21:23]
对对对。有一些好像之前帮。

🟡 王永涛 [01:21:26]
一个宠物公司做一个，他刚好宠物展的时候，然后做一个抽卡的游戏，他把宠物的照片上传上去，然后用豆包的那一个模型来换成一个卡通的风格，然后有 SR SSR 的不同等级的卡片，还有哪些。散的效果然后给他们打印出来然后可能当一个慈善捐款吧就是可能十块钱。抽烟输卡嘅跟住哦，普通啊杯太好噶事。

🟣 说话人2 [01:22:09]
三。

🟡 王永涛 [01:22:11]
嗯，还有其他AI方面的应用就比较少一点，我可能接一些可能网上的商店啊，shopify版的啦，一个商店的单子，帮他们开开那些网站的商店。还有其他有一些宠物比较多一点点吧，嗯，宠物比较多一点。

🔵 说话人3 [01:22:35]
嗯，因为现在就是那个赛道，他是第一个做那个宠物的，用A I。你比如说他们那个想着就是用A I去侦测那个动物的那些眼睛去争辩，他有没有发病。

🟡 王永涛 [01:22:50]
有没有干眼症那些那些。

🟣 说话人2 [01:22:53]
宠物医生对对对，宠物医生对对对，是的是的，说到这儿我。想起来一个原先在这的一个，我们那个上几年的那个小技术，他是其实他做了一个什么事呢？就是就是他他模拟了一个大棚的这个东西，里边放了很多监测，然后生产这个这个这个农作物，就是他什么时候浇水，什么时候有问题，湿度那啥，后来就用 AI 来来养花养草，然后现在这个东西他跑了一遍，然后总了一些数据。后期可以把这个东西放到应用大棚里边，用AI就是他把这个很多所谓农教授的这个建一个知识库，然后用这个东西来嗯通过监测的数据来给出对应答案。然后他他看给的对不对，是不是能直接用AI去养花养草，它生产的比人养，是不是它这个生产速度跟。比结果的这个这个是不是要多还是少就是在做这么个实验我觉得这也挺有意思的。

🟤 说话人6 [01:23:56]
哎那个能能做吗我现在就是在谈一个项目那。客户就是要处理，是吗？其实它是分两块东西，就是说他们本身的这个叫动态监测，其实已经很完善了。就是你，因为你无论种什么玉米、土豆啊，什么什么东西，你正常什么，就是温度、湿度，啊，他们有什么芽率啊，要要监测的东西，其实这些东西已经搞定了。其实对于这个，无论是种子行业还是种植行业来说，他们要的东西就是你说的那个东西。就是说我要把老经验呃，老师傅的经验把它AI化。然后呢，将来我要通过AI去判定我下一代种子，或者我应该怎么办？我的出芽率最高，或者我的那个最终我那个成活率更高，就是想搞这个东西，就是这叫智慧农业领域。

🟣 说话人2 [01:24:43]
的一块需求啊啊。哎，我们在谈一个项目，我操，有这需求，咱搞这个合作。那我说的刚才说的这个方法是不是就能找到这些所谓的行业的教授建立的知识。

🟤 说话人6 [01:24:56]
库来解决这样的问题？他光用知识库不行。

🟣 说话人2 [01:24:58]
嗯，其实这。

🟤 说话人6 [01:25:00]
这种企业他们车库已经建好了啊啊，就是他已经把好多东西建好了。建好之后呢，他是需要这种模型要具有的这种就就是判断或者推理啊，这样的能力，他要出一个结果，就他们这个行业，他们找那些个所谓农业专家，全是研究生，至少是研究生以上学历。然后呢，而且他们周期特别长，一弄这个项目可能就大概五年的时间，十年的时间。就跟刚才说袁隆平他们，就因为袁隆平他们那个用的系统，用的系统，然后他们就曾经见过这个东西，最早的时候几年前见没建成，就是我刚说我这个项目就就在山庄那个项目，然后他们就是想把那些个那些个硕博那些人的知识弄到系统里面，让模型给判断将来应该怎么种植会更好。嗯啊它不是一个简单的这是互动是是是啊那预算两百万然后这个好去。

🟢 说话人1 [01:25:54]
聊聊敢聊。

🟡 王永涛 [01:25:56]
这这个也太。

🟤 说话人6 [01:25:57]
难了比较难太难就是我们。

🟠 说话人5 [01:26:00]
硬件的问题，就是你这个，就是你这个软硬件结合适配的。

🟤 说话人6 [01:26:05]
最主要的是在硬件。它硬件的那些数据，因为它监测几年的数据，它那些数据可以喂给喂给系统。

🟠 说话人5 [01:26:13]
就是你，就是它这个，比如说这这这一这一壳这牙可能有，比如说5000颗。它每一颗它它的状态是什么样的？就是咱们一看或者摸一摸它的粘不粘啊，什么干不干，湿不湿。你那个你那个，你摄像头你是弄通的，你还要温度，对，那个传感的那些东西，对吧？

🔵 说话人3 [01:26:32]
你你你那些那些个东西是要钱的。

🟠 说话人5 [01:26:35]
你你光你那个模型和这些数据，它不能支撑到最后的。嗯，对。

🟡 王永涛 [01:26:41]
是吧？我我觉得难在什么地方？我觉得难在什么？就是即便是这些研究生硕士，他也不可能说精确到什么，就是这个土壤的湿度是多少，空气的温度是多少，什么样的风向，什么样的阳光的数据，具体数据他他可能已经有了，他经验有可能我看今天天，看看土，看看是苗什么的，我觉得哎，差不多。但如。让他精确到就跟做饭似的，放多少颗盐，放多少个水什么的，我觉得他也也精确不到这个地方。但是AI得需要精确到这个地方。嗯，对对对，我觉得这点是包括。

🟣 说话人2 [01:27:11]
刚才提到的那个呃。

🟡 王永涛 [01:27:12]
对对，我觉得他。

🟤 说话人6 [01:27:14]
就是他他他他其实哎呀，后来我们回来研究研究，其实他想要的东西大概是什么东西。你看，他以往可能有十年的数据，这十年嗯就是他们这行业叫代系啊，就大家都听说过什么杂交啊，是吧？就是就是他这个代系是一个很大的数据库，然后他得去判定这是第十代、第十一代，他上次出压力高，是因为用的是第九代和第十一代交杂交之后的。

🟤 说话人6 [01:27:42]
就是代替啊，第二个呢就是刚才说什么环境啊，系数。湿度阳光是吧，可能还会有一些啊，他大概的他这个参数应该是十几个参数，这十几个参数很重要。那么接下来他要的东西就是我现在本身有传感器，我根据今天呢。温度、湿度或者风或或者风，或者是这个这个什么这些这些个取过来的数据，把让模型告诉他，今天你应该干啥啊？就是给他做推理，或者你你你应该怎么做，将来你才能你的压力最高，或者你。他想考虑这这些东西，他们就是其实他们这些个所谓的这些这些科研专家，嗯，也是在试啊。但是他们就是他想通过这个数据化的方式，能出一个叫概率更高的一种方式，因为我靠人可能成功率大概80%。我如果靠系统，他想干到百分之九十五，同时产可能比人更赚钱。

🟠 说话人5 [01:28:57]
他应该不属于那个，就是那个就是控制。他不控制这些设备，他只说风险。对，只能嗯对他只说分析筛选，然后出出这个行动建议这种。对对对。

🟤 说话人6 [01:29:08]
应该是够。我最近还还还还谈了一个，还谈了一个项目，把咱们项目给抛了。嗯，因为我主要做B端的，刚我说的属于B端的需求，特别想听您分享啊。这个B端需求我们在做一个客户，他们是属于是属于什么呢？就设计人员把一个东西有正常的图纸了之后，啊，我要假设我要做一个设备，大设备啊，咱们做设备可能都是。几百万这个大几十万，就小设备大几十万，大设备可能几百万上千万的项目。就是图纸出来之后，我把这图纸扔给ai，ai迅速的给我识别成工艺工序或者关键部件啊。但是因为你们不做弊端，可能有些人不理解，所以关键部件就是就是你这个手机有多少颗螺丝，多少个螺母，多用多少个主板，多少内存啊，这东西就叫部件。他需要自动去给他拆出来，就你的工艺应该是什么工艺，就是。先生产啥，再生产啥，这叫工艺。就是你要通过图能够拆除工艺，拆除部件，拆完之后呢，然后呢呃下一步要实现系统的这个自动判定哪些供应商能给我提供这个东西，要供供应商进行比选，选完之后，然后还要实现的是自动排产，就是这都属属于生产上的自动排产排成就什么时候该生产什么。

🟤 说话人6 [01:30:25]
嗯，你像这种客户预算，自己去年花了200来万，然后搞A I，结果这个自己自己应该买硬件花了不少钱，大概不到100万，然后自己又找人搞A I花了100来万，没搞成。现在现现在这种其实这种需求吧。哎呀，不能因为我们对AI的用法不够熟，就是或者是你比如说。

🟠 说话人5 [01:30:48]
用他为什么要用AI？其实我接着其实你说了这个之后，我就更关心他为什么要用AI. 

🟤 说话人6 [01:30:54]
因为靠人人成本太高，所有的所有的就是设计这些东西。嗯，就是不同的人做出的图是不一样的，第一标准不同，然后呢，第二，它里面东西太多了，你想一个上千万的设备，你想它里面会有多少部件，多少工艺工序啊？他他现在传统方式靠着人，大概有四个人要拆工序，要要要做工艺，拆工序，然后要要要，因为他要后后端还有 ERP 呢，然后呢，怎么着能够把它转化到 ERP 里面，这也是很大的工作量。就是如果你要通过A I我扔给他A I去A I去识别吧识别好之后直接就进入我的系统这也能省太大工作量了是。

🟣 说话人2 [01:31:36]
是啊节省那跟我们传统的想的不一样的是我认为是不是降低试错成本然后增高它的可实行性对吧啊对就是就是这样然后因为它能模拟出来就跟建高楼大厦一样一百层建三层好建一百层不好建。那意外可能它有很多其他的因素包括测试有可能是是这种情况。

🟤 说话人6 [01:31:54]
对你你看我们做弊端其实讲的很简单问题就是嗯其实A I最。高频的将来的一种场景可能是就是人比较多的场景。因为刚刚我举一个例子，他们公司采购人员啊大概有20个采购人员，因为他这个部件上面有太太太多东西是需要外采的，采回来之后要组装啊，要进行焊接啊，怎么样做一些。那如果说你要通过AI能实现的话，我可能就不需要20个采购了，我可能需要俩采购就行。嗯，对吧？或仨采购几个采购一定能降本，对吧？是是啊，就是很多企业呢，就是我们因为做B端，老板想问题，我操。

🟣 说话人2 [01:32:30]
如果能够省五个人吗？哈哈。

🟤 说话人6 [01:32:33]
不这样想问题，因为一个人工成本大概你就算100000，你要省五个人不就500000吗？

🟣 说话人2 [01:32:39]
是吧？

🟠 说话人5 [01:32:41]
我感觉我感觉我我我感觉这是真正的生产力的那个增长的这个这个程度而且肯定这种的公司一个是公司规模大再有一个老板有想法这种事吧就是嗯A I A I确实是挺挺挺好的但是A I也不是万能的。是吧？我感觉他也能接受这个事，但是但是他能想到呃用呃用 AI 做这做这个事，嗯，我觉得挺挺挺好的吧，但是我感觉难度太大了。

🟤 说话人6 [01:33:15]
其实也就是这个这个这个。他们也试图去找那些个北京啊什么公司过来给他们做。

🟡 王永涛 [01:33:23]
发现他们就首先金刚金刚我问这个问题，我在想一个问题。如果说我画的是个钢光刻机，我把这光刻机的这个模板给了AI，那AI能把光刻机这个拆出来之后，那我想造什么造什么呀？我画个核弹，把核弹放给他，他告诉我需要多少个螺丝，需要什么电器。那这我觉得有点不现实啊，这觉得有点因果倒置了。

🟠 说话人5 [01:33:41]
我感觉。就是需要总工，他需要就相当于是把那个代替总工下面那个工程师给他。那个把首先把这个计划分出来，就是把这个东西拆解了之后，把再制定生产计划，然后不光是采购了，他整个给他分出来了。还是因为他他你说的那些知识，他本身企业有他。

🟤 说话人6 [01:34:04]
他其实我们做ERP这行业啊，就是我们这个单独有个系统叫PRM啊，就是叫全产业链，全产业链生命周期。然后这东西是干嘛的呢？他是就是因为前端大家可能用的auto CAD呀，用solid works啊，可能还会用什么就七七八八的各种这个制图软件，因为制图又分。又分二维三维是吧？然后呢，所以就是刚刚说这家企业，因为他设计人员做的东西不标准。如果要特别标准的情况下，我就可以把他的CAD的图直接跟PRM系统直接接在一起。接完之后，PRM就能实现结构啊，就是接偶，然后我就能把那个其实这个最终的部件啊，就我们的工艺工序啊，或者是报嘛，就可以拆出来。

🟤 说话人6 [01:34:51]
啊但是大部分企业其实做的东西不标准所以说他就要想要通过有没有什么A I这个方式我能够节省我的力我四个人。你要能解决的话，我可能一个人就够了嘛，对吧？而且写的可能还更标准。

🟡 王永涛 [01:35:04]
最需要的是一个画图制图标准的人。

🟠 说话人5 [01:35:08]
啊，他播着那个，而且相当于是把那个做做那个预算的那些人都出来了，都。都在听。我们其实嗯遇到现在遇到的一个嗯。那就是需求吧，我们遇到一个，其实我遇到一个数字人，专门做这个法律这个解决法律服务的公共法律服务方面的。然后因为我刚才看到那个项目里面做的那几个，哎，我不知道他说的做的那是一个视频，他其实是个视频，并不是一个数字人。是吧，是吧，你出来那个就是展示商品啊，圈子的那种的，街拍的那种的，那出来的那个视频。

🟣 说话人2 [01:35:55]
看数字人什么什么，它就是一个。

🟠 说话人5 [01:35:59]
嗯这个国。需要一个人，就是他能够跟我交流，并且他有形象，就是说。

🟣 说话人2 [01:36:06]
能交流。

🟠 说话人5 [01:36:07]
可能能对我问你个问题，比如说农民工考勤过程中被打到了，应该怎么办？是吧？我要回答你问题，当然回答问题，你不要去问周波，他也能给你回答这个问题哈。但是呢，他能够把他这个就是哎，就是形象一点吧，就告诉你，以以这个数字人的形式来。

🟢 说话人1 [01:36:25]
就是在在群里放出来，太看到了。

🟣 说话人2 [01:36:30]
电脑上放的这个人给你对话吧，是这意思吧？跟你对话，你要问他问题，他是个律师，他就给你解答了，是个人就这样跟你说吗？

🟢 说话人1 [01:36:39]
类似于像。

🟣 说话人2 [01:36:40]
医院里面这种导诊哦，是吧？类似于这样，就是个这个你可以理解为你问的多不多，多不多是文字，他是这个人是输出，就是形式不一样。

🟠 说话人5 [01:36:52]
别的都不一样，挺简单的，这个挺简单的。但是。嗯，但是出来的时候，有的时候其实其实你只是出来一个视频。视频你只是出来一个视频配合他他并不能说说和这个话能够完全做对上题吗。

🔵 说话人3 [01:37:07]
有的时候配合不上因为我是那个G P T打电话就是完全跟。

🟠 说话人5 [01:37:19]
那个。

🟣 说话人2 [01:37:22]
接接上去就行了对呀接上去就行了。对啊，有有。

🟠 说话人5 [01:37:26]
就是你要，就像我们。

🟣 说话人2 [01:37:30]
本来能辅助到检查这个问题嗯嗯，法务嗯。

🟠 说话人5 [01:37:36]
哦就是法律服务这里，多的法律服务是怎么样？这个这个应该是挺简单的，呃，但是我们会那么着急。然后还有一个就是我其实需要的都是都是真正的就是这个。呃，技术和和和咱们刚才其实你刚才说的那些，我感觉你已经弄的非常的细致，比较精准了啊。就是说你这个你刚才。出来这些东西已经是就是就是而且比较适用，就是顾客非常在顾客方面已经是非常非常准确的一个一个方式了。然后我们另外一个就是想着用一个这个专业的本地的模型训练一个。

🟣 说话人2 [01:38:18]
去年还好。

🟠 说话人5 [01:38:19]
一个本地的专业模型，它用于呃还是这个就是嗯案件分析，然后还有这个法律服务。

🟡 王永涛 [01:38:26]
还是这个。但是但是做，但是啊你要注意啊，就是咱们现在市面当中传统的这些AI对于法律方面的服务提供的建议，有的时候不太对。这个你一定要注意。

🟠 说话人5 [01:38:40]
就是想要一个。

🟡 王永涛 [01:38:41]
专你要投LAG的系统。对你得你得有一个强强强强搜索强连锁的，你自己的支出库才行。否则的话，你出来东西根本就是南辕北辙，他帮你解决不了问题，就告诉你怎么法律上要求是这样的。

🟠 说话人5 [01:38:54]
我的第二个需求其实就是需要专业的人。需要专业的人来做这个事。

🟣 说话人2 [01:39:01]
啊，我们现在干一个事儿，因为我们有电销团队，像逻辑一样，我们的销冠把他的话术整到知识库里边，每天接听电话，包括那啥录音放上去，就在训练这个知识库。然后新一来的员工就会问这个问题，然后他吸取一些东西。另外打过来的电话成交没成交的，我们喂进去之后，这个agent给我们提出建议，他是弱一项强一项。

🟠 说话人5 [01:39:26]
就是我知道你说的那个，就你说的这个智能客服，你说的智能客服或者智能销售哈，你说的是智能。客服的这个用途就是我的第二个需求，就是我可以来这儿碰撞一下哈。我感觉我是需要一个专业的做模型的人。

🟢 说话人1 [01:39:42]
你你是就是你这个你说就是把模型放到本地的意思是是因为你们有生命的东西，不能用要外边的模型。

🟣 说话人2 [01:39:51]
是这意思吧？对。

🟡 王永涛 [01:39:52]
嗯，不必要，完完全没有必要，完全没有必要。我跟你说，就像你训练模型，你花个几百万，你都。就跑不出来，完全没有必要。你就怎么做一个什么呢？现在网上非常火的这个LM Wiki，你就用这个玩意就行了，非常简单。然后配上你的这个知识库的，这这就有个知识库，你把你所有的你自己整理的案件也好，包括你找个专业的人也好，把它整理的案件也好，胜诉的案件啪放进去，让它给你批量分化的，给你结构化的东西。结构化完了之后的话呢，告诉他你要怎么检索，对应什么案件怎么检索，然后的话给他设立一个标准。然后的话呢，把它接到你的 agent 上，code 也好，code code 也好，什么东西都约好，然后你就问他就行了，把那个 scale 设置好。

🟣 说话人2 [01:40:33]
这样东西就很自然。其实其实我。

🟤 说话人6 [01:40:35]
你说的你说的，其实那，他应该是你这个项目可能是法律援助中心，类似于这样的一个。

🟠 说话人5 [01:40:41]
你我我给你说的具体一点，就是因为我说的这个吧，就是说的可能就是我描述的不是很清楚，就和我的背景也没有介绍很明白。然后那个我们去年的时候，去年做了大概有半年时间的尝试哈，就是做那个就是行政复议，行政复议，因为其实案件上。挺大的，光石家庄地区一年就得2000多件。然后他行政经济的话，他其实是相当于是就是呃司法局的人员做这个判案，他和法官一样，他他对那个申请方和被申请方的这个商方提供的陈述和证据要进行判案，是吧？

🟠 说话人5 [01:41:20]
然后呢，嗯这个东西呢，如果让外行人一看，因为。我就是外行人，就是对于法律专业的人来看，哎呀，这个AI给的东西太好了哈，就是说的，他能够完全按照他们这个行政会议书的这个格式给出来是吧？那个都是可以设置的嘛，嗯嗯，通过这个设置之后出来格式是一模一样的，然后引用的这个法律条款也是一样的，他这个结果呢，嗯，有的时候对，有的时候不对，准确率也嗯。也就是百分之七八十吧，到不了百分之百啊。就是用以前的那个我们弄了，也就有一千个这个样本吧，然后做哈呃出来。但是让让那。那个单位的人一看，和他们写的就是不一样，嗯，就是不行，因为那个太专业了。嗯，后来我们就说说可以到，因为像这样的话就必须得本地化部署，你可以不想模型，不需要大模型。

🟠 说话人5 [01:42:14]
嗯，然后呢，但是呃，但是就是到单位去，然后去做去，他不让上网这个东西。呃，做一个。后来就是后来我们没有进，因为这个都需要单位先投入了嘛，是吧？单位投入然后做，然后那个而且模型当时可能也不太成熟，然后就是没有进行下去，就不进行了。其实还可以再捡起来，因为这个事儿其实我说的这个全国也没有。就是别的地方用的啊，就是呃呃这是我去年做的尝试。今年的时候，我刚才说的第二个需求，为什么我想就是接触，就是你不是说上一期来了，有几个技术的人嘛，是吧？

🟢 说话人1 [01:42:53]
我说他做了一起，他们是做了一个，应该是公安厅，他们是一个网安里面做了一套，也是在不他。他们的投入大，他是他是其中的一个呃。

🟠 说话人5 [01:43:02]
就是说然后我们今年遇到一个一个事儿呢，是什么呀？就是还是说呃有大量的这个案件信息，要从这个案件信息里边去对他数据进行分析，发现规律。呃，或者是说发现就是一旦触发了相关联的这个内容之后，然后引导到另外一个就是治理平台上，就是对这个事儿要应该采取什么措施哈，他就会给一些这个研判呀、行动建议啊什么之。

🟤 说话人6 [01:43:27]
我相信你你你这个项目你可以找找百度的人。百度百度，我记得那时候我看百度的资料，好像百度专门它是一种模型啊，还是百度肯定干过这这样的事儿。然后我我忘了是当时是什么地儿啊，它其实就是司法口干的事，司法或者是因为。

🟠 说话人5 [01:43:48]
我不是技术出身，我我是业务出身，然后那个就是。嗯，去年这个事儿相当于我们公司已经投入了做了一部分资源了啊。今年这个是需求，假如说有这种。需求，然后我们就是说，其实这个东西吧，你这个需求，你你这个东西你做大做小，做成什么样的都可以，教材哈，但是我们想真正的做到对那个甲方有用。想做成。

🟤 说话人6 [01:44:14]
做做的使用，需要需要训练，需要训练。

🟠 说话人5 [01:44:19]
就是出来一个专业模型，其实我们就想做微调，或者出出来一个专业的模型。

🟤 说话人6 [01:44:26]
来给答案的备数据。

🟠 说话人5 [01:44:28]
然后呢还得需要。那我我问了一下，他们有些说你那个把那流程设置好了，数据不一定那个量大，但是代表性就样本要足够全面。这样的话。

🟡 王永涛 [01:44:40]
这个其实就是一个你要做，就是我刚才说那个知识库的那个东西，就是你要增强检索。对，说一个证券检索销售。

🟣 说话人2 [01:44:48]
就这意思就得训嘛。因为你这个东西你不训，他哪有心理，他不知道。其实你那个根本心理也是在大量的输入跟训练，他才能因为但是这个标准不太好说，我们这有标准，你这。你这个标准谁来说了算？对，谁来说了算？我不敢说。

🟡 王永涛 [01:45:04]
不管什么东西生成的数据，最后还得人来判断。

🟠 说话人5 [01:45:07]
对你没有人是不行的，就是甲方的标准就是标准，别的人标准都是不一致标准。

🟤 说话人6 [01:45:15]
尤其是你说的司法案件，我们都认为你这些东西都是非常标准的法律法规。

🟡 王永涛 [01:45:22]
不完全不一样，完全不一样，人情世故，还得商量。你以以法官为准，法律怎么判，以法官为准。那跟法法律反正有关系吧，也可以没关系。

🟠 说话人5 [01:45:35]
对我们做的法律相关的还多多一些。

🟡 王永涛 [01:45:38]
你像因为我们也做理赔嘛，理赔其实我们很多就是打官司，那我们做的话，因为我们个人用啊，跟你们企业用完全是两个两个概念了。那我们我刚才说那套就是我们个人用的这个这个方式，我们会把我们打过的，也从网上我们找到了很多相类型的这个判例。因为我们找的肯定是胜诉案例嘛败诉的就没有必要看了对吧所有的胜诉案例可能有几千个一千个。几百个，对吧？不管多少个，统一喂给这个这个这个这个智能体。不管这个跟模型没有关系，因为我觉得现在模型可以覆盖你到你所有大部分的工作，跟模型完全没有关，没有必要微调，没有没有必要微调模型，喂给他之后呢，但是你需要设置好他的技能路径，就是他要怎么干这个事，这个你就要给他去说好，他呢会自动从里边，你就让他找相应点，找相应点，让他让让他怎么样生成，怎么样生成。

🟡 王永涛 [01:46:22]
你像我比如说吧，我可以让他，因为我们是做保险理赔嘛，嗯。它会有这个重疾啊、医疗啊、意外啊，按案件，按产品，就按这个这个保险产品的案件给我划分。好，它就划分出一个知识库，然后按拒赔的原因划分，按胜负的原因划分，它都可以，无所谓。那划分完了之后的话呢，它就会总结出这种空间啊，这个案件是什么样，那个案件什么样，它会完全的自动就会建构到一块，增强他们之间的联系，做双链嘛。就是做双链嘛，你需要，因为前面你不可能说每一次我都让那模型读一遍我整个的知识库，那不现实，它会有一个目录。目录跟像里边按键做做双链，做双链之后的话，它就会增强你的读取连接。我下次找这个模型的时候，直接找到这个按键就行了，它是怎么剩的？把这个案件运营给到我就可以，这么就这么简单，其他东西都不用管，就你把数据库搭好就行了，非常简单。这就是我刚才说的那个 LMVK 的那个一个，就我们自己用，我们就这么用。

🟣 说话人2 [01:47:20]
像这样的需求，我觉得特别大，而且特别多，每个公司可能都需要，这都是项目。他说的是项目，这个项目也可以吗？就是我整个底层逻辑可以吗？

🟤 说话人6 [01:47:31]
他他他说这种项目应该是好几百万，甚至上千万。

🟣 说话人2 [01:47:34]
现在你。

🟠 说话人5 [01:47:37]
完全就是完全和你那个那个是两个两个。

🟣 说话人2 [01:47:42]
不需求我觉得越来越多。

🟢 说话人1 [01:47:44]
的这因你说这个。

🟤 说话人6 [01:47:45]
但是但是但是他说这东西做，我跟说这东西做出来之后。

🟣 说话人2 [01:47:48]
它是可复制性特别小。啊，对。

🟤 说话人6 [01:47:51]
市市什么。

🟣 说话人2 [01:47:53]
什么。

🟡 王永涛 [01:47:53]
级院都可以。

🟤 说话人6 [01:47:55]
这东接整个生检察院都来学习。

🟢 说话人1 [01:48:01]
这就是有一次我们聊啊，就是他这个这个那个程序，他们做的是一个网络行业，就是应该是给公安厅开发了一套，就是基于你们他们放的也是案件，和你们这个正好还对口。呃，他们是自己搭建了一个，也是个单件小模型，因为他们也不允许你搭个大模型啊，但是这种东西垂直性太太强了，他这个他们要求的精准度更高。也是以他过来交流，也是里面有一些个就是解决不了的问题，或者是他交流的问题。也聊过这个东西，但是这个东西。

🟠 说话人5 [01:48:33]
他就得自己摸索。

🟢 说话人1 [01:48:35]
不是自己摸索，他可交流是可交流，肯定有必要的，因为他可能会卡到一个瓶颈，就是让别人从另外一个角度去看那个东西，肯定就是通的。啊，对对对，所以这他就确实遇到过一个，但是你要说里面特别详细的这个细节啊，我搞不懂，因为这个专业性太强。

🟤 说话人6 [01:48:55]
你就你就这这东西啊，就咱咱就拿他这个项目来说啊，首先他。必须私有化部署。嗯，那接下来能赚到钱，首先硬件投入，现在算算虽然便宜了，可能也得百万甚至两三百是吧？都第二，你刚才模型你需要训练，需要花钱的，商业化的模型要花钱。第三，假如说你要干这件事情的话，你就要帮他，因为你不能让假说让这帮人或这帮人去训练这个东西，你肯定有，就是我们要去训练，你帮他训练。你训练你得投入多大？然后呢，其次你这能做好之后，因为凡是涉及到司法、钱、人命这些事儿，这都是重大的事情。然后呢，就是那那接下来你就考虑你自己投入多大。我觉得就像你这样的项目啊，可能大几百万甚至上千万的项目，否则的话一般人都不敢接的东西。对完，但是你要接这种项目的话，你只要接了，后面哗哗一堆项目就会有。

🟡 王永涛 [01:49:51]
嗯但你得弄得好你看我们个人用我们对准确度的要求就没。

🟢 说话人1 [01:49:56]
那么高他们这个是他们这个要深入走到甲方企业里面去。这个东西如果只是靠口述，那根本就不可能实现的。是的，对吧？他为什么有FDE现在开始这个行业了？因为你必须走到他，你光和你聊没有用，就到对方甲方企业里面去派一个入场工程师去聊他们这个流程，去聊各种细节，才能把这个东西做出来。他不是说咱们喂点数据就能成的，我我认为他不是这么简单。

🟡 王永涛 [01:50:22]
你看我们能带进来，是因为因为我们自己就干这个事，我们知道每一个环节到底是。该做什么？怎么做？哪个环节重要。

🟠 说话人5 [01:50:28]
哪个环节不重要？个案的就是你们是个案的这种。

🟡 王永涛 [01:50:31]
对我们做的面太小了，我们只做这一块的，我们肯定需要数据就少。如果你们要做法院的，那各种案件就太多了，胜诉败诉的标准啊，对吧？灵活性啊。

🟠 说话人5 [01:50:42]
而且我那个把控，我们做出来之后，我我特别心动，就是挺好的呀，人家说不行，哎，我都特别错怪哪个。所以我就想看看就是有没有点相关的这些的人说我这个我我然后可以到我公司去讲这个录。

🟢 说话人1 [01:51:00]
我可以给你介绍个，就是他做过类似的朋友，对，原来交流过的一个一个技术。他现在从事的应该也是类似的，应该和你的这个所所描述这个东西挺挺对口的。嗯，对对，啊，可以，我估计如果有需要的话，你有需要的话，咱们可以那个啥，我可以帮你问一下，拉个线，看看就是，对吧？对对对。他这个专业的程序出身也是在他们是在做这个东西。

🟣 说话人2 [01:51:27]
嗯。

🟢 说话人1 [01:51:29]
因为这个东西肯定要和甲方。

🟠 说话人5 [01:51:31]
因为因为我们这个不不不做商用嘛，对吧？我们这个不做商用。

🔵 说话人3 [01:51:38]
有个公安局的朋友，他们自己觉得在整这个，这么好长时间了都没有成熟，他们自己在整。

🟠 说话人5 [01:51:44]
还不是外行。呃，不是公安局公安局的，对，都各种各种，是不是是不是。

🟤 说话人6 [01:51:53]
是不是石家庄呃，就去年的时候，是不是从去年初要求各行政事业单位要自己建。对自己的A I平台当时多火呀，人家啊我看他们那设备好好好，一两百万，两三百万，结果那些设备现在都在那封印着。

🟠 说话人5 [01:52:09]
他这个都没有，他做不出来太多，所以要把这个硬件投入要用起来。

🔵 说话人3 [01:52:15]
把他们这个东西，我让他们用外边的，他们自己也弄不出来啥。

🟠 说话人5 [01:52:19]
啊，那么多，因为就原有的这些就是聊天型的这个工具，它还是要要想再深入产生这个作用，就是就太专业。

🟢 说话人1 [01:52:29]
那就是简单的东西，就前段时间呃，就咱们这个可能各个就是尤其是工厂老板，你拿的这个就就机油。我最开始了解的时候，那时候呃，投也是投毒事件过了之后，就是那个但是呢。豆包还没有采取强硬的措施，说不能就是还没有说必须有这个强网站没书的时候，那时候我就劝我一个我一个兄弟说，他们是做那个做那个也是做呃，做工厂的。生产那个皮鞋厂的。我说你做点这个吧，我说你都不用花钱，我说你就就是用豆包生产文章，我告告诉你个几个平台，你去每天就发两文就行了。嗯，不弄，后来就是开始改革了嘛，豆瓣不是后来改革了嘛，他开始就是你他会采取那个有公信度的网站去抓这些东西。其实那个时候效果特别好，我们有一期聊的时候，就一个就一个朋友，他就自己做了一个G D U的检索。他是去年做，这个时候只要做了之后，用豆包他们一问问题是某个问题，呃，他们也是做产品类的，就是在前提的，那没有几个做的，现在可能就。

🟡 王永涛 [01:53:44]
现在多了是吧？

🟢 说话人1 [01:53:46]
其实自己也能做，但自己做的话，好多人他就光注册那些平台就搞搞懵逼了。对吧你可能你问A I他能给你列出好多平台来告诉你怎么去弄好多平台需要呃发布需要那个花钱呀之类的其实这个。他他必定能带来流量，但是好多。

🟠 说话人5 [01:54:02]
投入的太多了。

🟢 说话人1 [01:54:04]
不吧，这投入其实并不多。

🟠 说话人5 [01:54:06]
就是精力时间那些投入，你多多少。

🟢 说话人1 [01:54:08]
少会的感觉很少，不会的感觉太难，就注册一个账号都感觉很难。

🟠 说话人5 [01:54:14]
我我我前两天就听一个真正的教授级的，我跟他讲，他讲以后可能呃豆包的搜索是来自于各个企业的网站，这个他觉得这个呃网站的信息还是非常的权威的，他可能觉得G P O之后。大家现在的网站就是一个摆设，但是以后基U的收获。

🟡 王永涛 [01:54:36]
他的主要利金来源，我这得可能也是一个比比较有有攻击力的地方。

🟤 说话人6 [01:54:40]
这是我这是我我给大家举例，我因为我们做软件嘛，做软件我自己在，我现在自己十八个网站哈，哈哈哈。然后从今年年初的时候，然后网站全新进行改版，改完版之后呢，所有的网站的下半部分。然后加入了G U要搜索的内容哦。然后呢，这个刚刚那个马帅儿也马帅儿在说啊，其实G U你看就是今年应该是在五月份之前，就是我这个行业搜那种软件咔，我一定排在第一位，而且就显示电话还没有。

🟢 说话人1 [01:55:12]
那时候还没有没答来。

🟤 说话人6 [01:55:14]
那时候五月份答的你现在呢你一搜，那很多时候都不再变化，对吧？当然他也之前创了那小姑娘，她不是也做做G U嘛，对吧？对，然后我们做这个，我我们现在还在研究啊，经济，因为他第一次好像在发生变化。原来搜索数据的时候，要不然就通过什么呃搜狐是吧？

🟡 王永涛 [01:55:32]
什么知乎新闻网一些新闻网站啊。

🟤 说话人6 [01:55:35]
尤其有一些网站。然后呢，现在他在武汉，现在最近他是引用的基本都是我们网站自己内容。然后但是这时候他就很重要，就刚刚他讲说你自己可能要有网站，有网站，但是你的网站一定要建好，要符合GU和SU的规则去建。你不是说随便弄个网站。原来我们靠百度那不就是做S做S业务嘛啊你现在做现在做网站你要考虑。

🟡 王永涛 [01:56:00]
要考虑记忆，有的事。所以所以最后也是有规则的。对，最后最近我在考虑要不要自己给自己建一个网站。不不一样，还是不一样，就搜索权重，我觉得还是不一样。

🟠 说话人5 [01:56:15]
权重我也觉得这个谁说闭环了，我感觉这这么快就而且我那个教授开讲以后的营销一定是基优的营销，企业的营销。你看我们现在都在做账号，像各个企业都在做自己的账号，自媒体账号就像宣传。他觉得现在就是可能他们有那个数据，可能这个权重会越来越大，就是我们自做自己账号的难度，营销的难度会越来越难。但是他觉得以后的企业的营销就在基优上，对，大家都在问。A I那在A I的过程中，你的信息能出来，他觉得这是一个。

🟡 王永涛 [01:56:48]
我我觉得未来的G U就是花钱，你谁给豆包儿送钱，谁给豆包儿送钱，谁谁就能到前面。

🟣 说话人2 [01:56:54]
就跟百度一样。

🟡 王永涛 [01:56:55]
跟定价一样，对，跟百度一样。我觉得未来就是这样的，趁现在还没有的，大家可以先用用。

🟠 说话人5 [01:57:00]
他不是用，我是觉得呃一是可能从我角度来说，我是这这个怎么可以商用，可以把它变成一个项目来推广。

🟣 说话人2 [01:57:09]
对，因为现在山庄和G U的，你不是都有吗？

🔵 说话人3 [01:57:14]
对我刚才一直想说，就是G U的逻辑，它一直是在变的。它从刚开始我们发一些自媒体的网站，包括一些特别免费的搜狐网页头条这种内容的话，包括我们自己自发性的。随便注册一个账号发的话，我们的豆包儿收入的话还是比较多的。呃，再往后流转的话，就是一些官方媒体，呃，官方的搜狐账号，一些在搜狐、网易头条这种大V，然后发的一些内容，然后收入的是比较多的。其次它再转变的话，就会新增一些各个地方的媒体账号，比如说我们的咸宁网啊、列举网啊，包括我们的中网机械，这也是一些对。包括我们一些这种地方性媒体然后报道出来的这种榜单文案包括一些新闻。类格式的这种内容去抓取。

🔵 说话人3 [01:58:02]
然后还有一些官方的信源，比如说就刚才那个王永涛说说的手机号的问题，他是会抓取我们去根据豆瓣去搜索这个问题，问对应行业的厂家老板，他会去抓我们水利信用，包括我们的那个爱警察警察查的一些官方信息信源，然后手机号。所以就是后期起做CEO的老呃，想有兴趣考虑去做CEO啊什么的。因为咱们最早之前。呃，一般在像中网的客户或者老板什么的，他其实在一起查，一起查查谁的信用上的信息，不具备真实性。

🔵 说话人3 [01:58:37]
有一部分公司因为涉及到很多销售员，然后这些平台的话，他就收收入一些假的电话，再加上前期豆包自己其实数据源的一部分问题，他数据接入的话是有滞后性的，起码他再去。收入你的信息的时候是两到三个月之前的，包括现在也是两到三个月之前，所以就会导致出现电话错误的。然后觉得随着越往后发展，CEO现在就是会抓一些官方媒体权重比较高的。呃，比如说中国新闻网了，他可能就我之前之前的话可能就会抓一些地区，什么山东新闻网了，什么中网机械了，或者说地区的一些媒体账号。然后现在的话就会抓一些权重高的，什么中华中国新闻网了，或者说有那种实力大的企业的一些老板，在什么新华网上呀，各个这种官方的。特别厉害的一些媒体网站上去投过他的内容的话，也会去优先抓取他的。然后他也会去结合整体你线上的一个宣传，比如说你在百度、抖音、小红书上，然后做了一部分宣传，在爱企查企查查国家信用年报上面，然后你的那个公司年限、实际注册资本，然后还有实缴资本，然后还有你的缴纳社保人数，他也会逐步的去参考现在这些内容的权重，才会把你的企业去推上去。

🔵 说话人3 [02:00:00]
这也是很重要的，就是之后的话，整个之后整个的J E O的转型的话，就是就跟那个刚才刚才王永涛也说了，就是现在J E O在逐步转变的话，就是大家都能，大家也可能会听到有人说城市分站，他城市分站的逻辑就是刚才那个我们说在各个地方，各在各个地市去建立对于这个公司的一个官方网站，然后上边按照SEO的逻辑，然后去建你的这个网站，然后大模型的话就会收入。因为我们做这个O的话，各个媒体呃各个我们的。呃，AI大模型DeepSeek豆包什么的，它抓的其实就是你执照的所在地，就是你你做了GU以后的话，它其实是优先呃优先去给你当地的人去推荐你的产品的，它实现不了我们做百度。比如说我搜一个呃衡水，咱们支柱支柱行业说互联网厂家，然后它推的是全国，所以你在全国可以看到它。广告实际上最后的逻辑就是在投喂的时候，就是嗯，我是河北的，我想搜一个互联网厂家。但是我可能在新疆有个办事处，但是我搜的基本上都……但是我我现在地处新疆，然后我搜的其实都是我新疆的这些厂商，但是我搜不到全国各个地方的。然后现在进优化的往后走的话，就是一个城市分站，就在各个地区，然后去建你的不同的网站，然后。

🔵 说话人3 [02:01:27]
咱的大模型再去收入的时候，比如说我，比如比如说那个我在河北，然后我去搜这个呃护栏网厂家，然后他就会在河北给我推，就是他能够实现你不同的地区都有你这个官方网站，你的客户就是全国性的。我是河北的厂子，我可以在山西山西新疆呃，然后河南这样的能够让他看到我的广告。所以那个王永涛他们还是。比较那个懂线上的这个我们。

🟤 说话人6 [02:01:57]
我们做的话做的上中那原来也。也是想做这种呃，做这种叫叫网站联盟的那那种程序，编那种程序嘛。但是发现效果不好，现在做的方式不是做单页面啊，对，做单页面。但是上面我现在山上叫河北宏图用的软件，我到承德之后，不，你要我到承德到成都，我就成都什么什么软件啊，通过这种方式做。但是发现现在效果不好，不行。在在 SU 这个时代，这种方式挺好。我的商机来自于全国各地，通过这种方式来的。对，但现在发现 g 我们不太行。然后就是这个，这里做城市分站。

🔵 说话人3 [02:02:38]
对，就是接下来 j o 的话，不光是需要去单纯的做城市分站的这一个项目和类目，然后接下来的发展其实就是还是跟一些权重特别高的，比如说我们的，就刚才也说的，像新华网啦，或者腾讯的官方网站啦，然后各大类的这种新闻网的合作，然后他也会去引喻。用这些网站，这种网，这种权重媒体高的，又是跟官方，又得到官方授权的，然后这种媒体新闻号，就是接下来我们公司的一个动作，对 geo 的研发就是也会接入跟新华网的合作，就是我后期对于 geo 的一个。

🟡 王永涛 [02:03:19]
整体的你比如你刚才提个问题，你比如说如果说我想在我想在豆包上发，你比如豆包是字节系的对吧？字节系会有这个今日头条，那我就疯狂在今日头条上去洗洗我的这个这个这个文案，他会不会抓取的权重会更好一些？

🟠 说话人5 [02:03:34]
会呃，他说他说第四类。

🔵 说话人3 [02:03:37]
呃，他也会去抓取，但是他不会以头条为主。我们各个平台。

🟤 说话人6 [02:03:42]
他这个东西他有一个机制叫相互印证机制。我知道，刚才讲你比如说我在搜狐里面发过，嗯，他就会到头条去印证你这个公司，你发内容是否是是否是你要发内容是统一的，这个我知道，这个我知道。对，但是咱这边的多个平台通过印证。如果就在头条上发，可能效果已经不见。

🟡 王永涛 [02:04:03]
我的意思，我我我的意思什么？就是说他作为同一系的产品，他会不会在自己家这个系里边会过度的去那个，因为这去的生意嘛。你比如说我作为元宝，那我肯定要希望能在我自己家里平台上花钱嘛，对吧？你找腾讯新闻，我还能挣点钱，你找别的我我怎么能挣钱呢？我是通过这个逻辑，我是我是想这个事，对吧？

🟤 说话人6 [02:04:26]
对吧。

🔵 说话人3 [02:04:26]
肯定是这样。对，他现在就有这个趋势，就是呃我们的豆包的话，他就是头条和抖音，然后以前豆包抓的话就很杂，然后抓也会抓头条，也会去抓抖音。啊，然后他现在重点的话就会去抓他的抖音这方面的，大家可以去观察，没事去搜一搜。以前的话可能抓抖音就只抓一条，现在基本上他引用30篇文章，可能有10篇的话是他自己的抖音，他也在去发展他抖音这块的业务。因为抖音的话可能转了，抖音的线上推广营销可能转到本地推以后，他其实还是需要有大。大量的媒体企业，然后入驻抖音，然后在抖音上去做推广。如果你想让一些企业老板想让你的公司在豆包这个平台上展现概率比较高的话，那你就要去做我们的抖音推广。其实是这样的，他会多方面的去验证你这个信源，而且他也会以优先，就是我们后台其实。

🔵 说话人3 [02:05:21]
可能是个呃就是其实我们会发现，比如说有的客户他可我们在给客户去做优化的时候，嗯，比如说客户经常去关注豆包，我们可能就会给他去投喂投喂抖音系的产品。最近啊以前的话可能就是各个网站媒体都有，现在的话可能就会去给他投投抖音啊，或者是今日头条，或者找一些媒体大V，还有一些那种刚才除了刚才的那种官方网站，就重点也会给他去他的。抖音里边去投喂，因为豆瓣的话还是比较智能的，它全网抓就是它可能在2008年发了一条抖音短视频，写了它另一个公司的执照，在它对应。这个抖音豆瓣也是可以感知到的。

🔵 说话人3 [02:06:02]
对于对对于我们的deepseek或文心一言，不是百度系的嘛。然后所以对于关注文心一言的客户，我们就会去重点给他投喂他的百家号。百家号不就是百度的，就相当于微信公众号一类的百家号嘛，然后就在百家号给他去投喂一些文章，一些那个专家普及知识，然后一些经常发一篇文的那种大V，然后去给他投他的文章，然后文心一言收入就会多啊，是有侧重的。

🟤 说话人6 [02:06:30]
你家后期，他就就刚说百家号，百家做百家号是不是也得先投广告，才能做百家号？呃，家号是免费的，现在不不免费了是吧？

🔵 说话人3 [02:06:41]
呃，百家号，其实现在也免费，嗯，他就有一个6九99的蓝V，一年，注册完了以后去发文章。

🟡 王永涛 [02:06:48]
都是免费的。你看，就是像公司，那对于个人的，你像我们这种基本上属于以个人I P为主的，你像我们个人I P的一主，就如说我们做保险嘛，保险就是个人代理人。那我。肯定不是说像他，你比如我是哪个哪个公司的国寿啊，那个我搜公司对我来说没意义啊。你搜搜我个人，你比如搜搜我王永涛，对吧？我电话是多少多少，我在什么什么地方，这对我来说才有意义，你才能找到我个人来找我买保险。这是我对于我的需求来说的，你找公司国寿什么的，你找国寿跟我屁毛钱关系没有，那老板才考虑的事情。那对我个人来说，那怎么样能让更精准搜到我个人呢？

🔵 说话人3 [02:07:23]
呃，我是不是可以这样理解，我们是做这种各个保险公司的渠道。

🟡 王永涛 [02:07:29]
跟渠道没有关系，就是我个人就是我做我卖你什么保险没有关系，对吧？我卖哪个公司，哪个公司我都可以卖，或者哪个我在哪个公司都没有关系，但是你找到我个人就行了。

🟠 说话人5 [02:07:40]
我有个建议。

🟡 王永涛 [02:07:42]
那这个怎么做呢？这个我觉得是非常大的需求。如果说你能在每个城市里边都能干这事的话，你每个省找一个代理人就行了。代理人有代理人还是很有钱的。

🔵 说话人3 [02:07:55]
这是一个特别不错的想法。等回去我到时候可以跟我们老板提提，就目前这一欧的话。他还是以这个公司对企业为主，如果打造个人I P的话，只仅限于律师个人，因为他有得到国家的这种认证证书。像我们的理赔这种的话。

🟡 王永涛 [02:08:11]
就可能会不不不不是理赔。你看这个个人区域，他他有很多啊，你看孙那么多那么多大I P，他很多都是干销售起家的，他其实就是卖东西嘛，卖东西的话，现在现在入口是是是自媒体，你不管是公众号啊、视频号，他其实是这个入口流量的问题。你换到 geo 就是 geo 就是 ai 是入口的问题，对吧？它是两个是两个不同的产品，我抓住了自媒体，我肯定想抓住 ai 入口的问题，很多人可能还没有意识到这个东西，但你能把这东西做好之后，那它就是一个新的主流流量入口，对，新的流量入口。但是呢，我见有人成功的干过这个事，你像我们在常常州，是常州有一个我们自己公司的一个，他就跟我们分享过一个，他他自己就就不是他不是他跟公司合作的，还是自己开发了一个这优的人，我应该不是在群里面问吧，就他跟我说了，他说了之后我看了之后我才问谁谁会懂这东西，他就在他。投的这个东西，然后呢弄完之后的话，在常州这个地区只要搜，你还是问一句话，说在常州找一个卖保险的，错，就是他姓名、电话、地址。

🔵 说话人3 [02:09:11]
像这种的话就可以尝试呃就发各个平台的自媒体账号那个搜狐腾讯微信公众号然后百家号抖音小红书全都做全都做对像。

🟣 说话人2 [02:09:24]
这种那。

🟡 王永涛 [02:09:26]
那个人干不了的事太累了。

🟠 说话人5 [02:09:28]
我觉得是需要把自己打造的专业型。

🟡 王永涛 [02:09:32]
我觉得跟专业没关系你说他不说之前谁知道他专业不专业我说的我说。

🟠 说话人5 [02:09:35]
的就是你想让别人收到你就说你你自己的就是形象定位。或者是你是，就是比如说专注于，我不知道你们那个保险都是，比如说什么重疾呀，或者是说什么养老。

🟡 王永涛 [02:09:48]
他跟那个没关系，你看他。

🔵 说话人3 [02:09:49]
你把你那个打造出来。

🟡 王永涛 [02:09:51]
就是你荣誉你可以编嘛，就是你说荣誉的问题是吧？就我是获得过什么什么荣誉，我做过多少多少件东西，这个东西我觉得可真可。可假，可真可假。就这东西，所有东西都可以可真可假，东西都花钱都可以买的，可真可假，无所谓，无所谓。你说我有多少个团队，团队有多少个人，这东西都是可真可假的东西，他不见他见你这个人就行了，他管你团队多少人的。

🟢 说话人1 [02:10:13]
但是呢，你搜能搜到，我就卖这个就行了，啥我都卖，我就卖这个。

🟡 王永涛 [02:10:17]
是，剩下东西就是让 ai 怎么去判断你这个东西就是。

🔵 说话人3 [02:10:22]
如果想实现用打到个人IP，并且让大家数据收入，就可以引用根根哥刚才发的那个就视频什么的。其实他们都有一个统一管理的那种后台，可以把各个媒体账号绑定上去，不需要费很多的时间，然后去让投喂AI，让AI是生生产出关于我们个人介绍个人，我是可以找你买保险的这个文章，然后投喂到他，他会各个平台每天定时定点的给你发几到几篇，所有媒体上都能授权。然后先用分割的软件，然后去做做完视频，做完视频之后放上去，然后让他根据这个视频，然后再生成视频视频生图，这样的就可以实现，也不需要耗费很大。

🟣 说话人2 [02:11:04]
我可以理解为你个人发的文章，概括部分公司的这个搜索的对应就会出现。就因为公司也会发，你也会发，你概括他了，就会出现你那那理解为就我很早之前搞公众号的时候，原先也是开码码公众号码文，后来发现这个AI能弄的时候，当时我已经不弄了，我朋友还在弄公众号，他就用了智能体。就是写一个专门搞文章，然后一个洗衣服，一个帮他编排版，一个画。那可以简单的我把搜狐百家，包括腾讯，包括那啥，以前我这个号我都做过，其实我都做过，因为我一篇文章全网发，当然也吃了很多官司，你看，现在到现在还能有，现在就这个东西，然后我就可以把它做成一个智能体，作为个人用。比如说用AI生成个人的某个行业的文章，针对这些人，然后源源不断的跑大法，既企。也能用那个个人也能用，无非就是看谁生产的多，生产的好，然后谁的这个媒体权重大。

🟡 王永涛 [02:12:07]
谁的垃圾谁的垃圾信息发的多。

🟣 说话人2 [02:12:09]
那对你可以这么理解，我觉得是不是就这个意思？

🔵 说话人3 [02:12:13]
对，然后这个逻辑可能就就变了。然后对于企业来说，CEO的话，他可能会考虑是你这个公司年限时间长，获得了什么荣誉资质，然后包括你整体的。成本对于我们个人如果达到这样I P，我觉得如果再做的话，可能就是他还会有权重。比如说你是不是在抖音是一个是一个千级粉丝。

🟡 王永涛 [02:12:34]
百不是他不是他是他他在干这事之前都不知道他，但是现在一搜他就能搜着。其实我感觉所以这个东西很就是他怎么去A I是怎么识别他的信息的置信度的这个事情我就很好奇这个事情。

🟢 说话人1 [02:12:47]
每次搜都是在。基本上搜都是他。你看我是这样认为的，豆包他还没收费呢。当豆包一旦收费之后，这前几名绝对是固定的，谁给钱多谁是现在就是他。没有收费之前，他这种肯定都是靠一个优化优化上去的。他这种优化他肯定不会是只给到一个人，只给到一个产一家小院。

🟡 王永涛 [02:13:08]
他说他他说是他现在每他说即便常州的一个城市，一个市，每天有几万人搜索，就是保险购买相关的问题，基本上大部分都能搜到他。你说这个流量入口它有多大？它比做自媒体的流量口简单太多了。因为他的第一呢，精准，嗯，对获客非常精准，他即便乘1%那也了不得，那不用不用等收费，收费之前他已经财富自由了。

🟣 说话人2 [02:13:34]
还有，真的有一个，我先说完真的，就是抖音也好，快手也好，或者那啥，他都有个话题，对吧那个井号。那有没有可能他问的东西就是针对话题的精准度呢？大家都是问这样的问题，他能摸清楚谁，就。大多数需求的人经常问的那几个问题把这个作为话题跟文章约约好的这句话。

🟢 说话人1 [02:13:56]
你去反推他一下呀问豆包你是凭什么贴的。把他那把他那个文章反推出来看看。

🟠 说话人5 [02:14:03]
是吧？那个315不出过那个GU. 

🟢 说话人1 [02:14:06]
嗯，对，是是，是这样的吗？

🟠 说话人5 [02:14:08]
啊，对我觉得是投毒了。

🟣 说话人2 [02:14:11]
可以。

🔵 说话人3 [02:14:11]
我我。

🟠 说话人5 [02:14:12]
还有你们公司专门做GU的吗？

🔵 说话人3 [02:14:14]
对我们是就我们是百度服务商，然后现我们公司一直在研究就各个自己的那个软件，包括坤哥说的那些数字人视频啊什么的，剪辑软件啊，包括电商平台，然后就是现在是以GU为主。为核心，然后去专门研究旅游的也算是比较早形成业务了吗？在业业务在全国都有代理商，那你你呃你怎么说未来的企业找你做G U的吗？呃，我们有三个档，就是6800、9800呃，6800、7800和9800，然后包年的就是企业都有啊，对。各个行业都有什么眼镜店啊招商。

🟢 说话人1 [02:14:51]
加盟的啊效果吗嗯。

🔵 说话人3 [02:14:56]
排名哈就我一般情况下会给客户说。至少保证75%，就是其实是有这个，最早的话嗯，刚开始做这个大家都很专业，然后那会儿展现基本上主要是你一优化，你肯定是百分之百的展现。然后到现在的话，它就是各家的系统其实都差不多，主要还是在于你的媒体资源，然后还有一些你技术上一些涉及到专业的东西，能优化的话，基本上差不多是75%，是一个比较靠谱的。如果市面上有人说我100%展现啊，在这里。那是假的，因为现在太卷了好多老板也都在去集中去做这些，就是价位上的不同的话，可能就跟词数量的不同有关系，还发的媒体呃东呃媒体文章的数量有关系，就客单价其实不太高。

🟣 说话人2 [02:15:45]
我们的这种那我不知道他怎么跟我说。

🟡 王永涛 [02:15:47]
他说他他说那个南方有一个做特别大的，做特别成熟的一单收400000。我不知道真假的他跟我他他他说的一单四四十。

🔵 说话人3 [02:15:55]
万有对于他们那种就是对于这种的。40万的。

🟣 说话人2 [02:16:00]
它就是定制版的。

🔵 说话人3 [02:16:02]
就是比如说让我每在某哪些地区，然后搜索出来能给我展现你的公司名字，然后展现电话，然后这样出来的话就一定是定制的40多万。如果说咱普通老板的话，就说矿泉水的生产商有哪家？他有怡宝，有那个农夫山泉，好多品牌，还有康师傅，我就想要我的牌子在前面。像这种的就其实比较普通了，它就是靠咱普通版的那个j o优化上去。那我们要是说生殖呃，举个例子啊，可能举的不太恰当，医疗行业不不会在j o上去做，就说生殖医院哪家最好怎么怎么样的，我又就要让我这个生殖医院展现在第一位，那就是要定制版了，40万肯定是有的。然后去定制他这个医院始终在前面，然后还会对跟别人的简公司简介内容的话，还是不会不一样的，有区别的内容占篇幅也不会很高。

🟠 说话人5 [02:17:03]
那你们现在推广这金融你们。

🔵 说话人3 [02:17:05]
也做广告取我们了啊对我们也我们也做。我们现在在全国有400多家嗯渠道代理商，就是代用我们这个产品，就是我们做的时间还稍微长一些。我们从24年开始一直在做啊，因为那会儿大家市面上还会有一些很多，就现在市面上价格不等，有几百块钱卖软件的，有几千块钱的。然后像那种的话，就是一次性付费。我们的话还就会随着这个市场去更新迭代嘛，就从会最刚开始的免费模式出发，然后再注册一些自己的。然后我们也会有一些自己的ppt平台，我们公司是做seo发家的，做seo发家，然后后来做stm，做百度一系列的产品，然后我们老板技术出身，然后就招了一些技术，然后去研发各类型的软件。电商类的业务也有，当然可能不会太多，主要主攻是百度电商，因为我们百度服务商可能会有一些百度的任务，我们在，然后呢赶紧去到任务的话，就需要做电商的。

🟡 王永涛 [02:18:13]
那像那像你们做一次的话这个东西能持续多久。

🔵 说话人3 [02:18:16]
做一次，呃，之前的话可能做一次持续个两到三个月。现在的话基本上在更新迭代的比较多，基本每天他们技术都在去研究，因为他现在变化很快，豆包一会儿这个，一会儿那个。而且现在也内卷，研究这个东西的公司其实太多了，大家也都在去卷，卷效果、卷排名，然后卷谁是第一位。然后谁的电耗能在前面啊，所以就涉及到的人力啊，包括技术方面的就比较多了。

🟡 王永涛 [02:18:49]
那我看来个人的事情还得个人解决。

🔵 说话人3 [02:18:52]
啊，目前的话没有对个人开放这种这种模式，只有律师行业是有的。

🔵 说话人3 [02:19:06]
我们在东方新世界修文街和中山东。

🟠 说话人5 [02:19:09]
路中山路啊，对。

🔵 说话人3 [02:19:11]
中山路啊，收台斜对面。大家如果有感兴趣的老板，我说大家如果有感兴趣的老板，有想做价值观的，可以给我介绍，到时候大家茶水喝后。

🟠 说话人5 [02:19:26]
可以，我觉得这个营销我觉得是个趋势，就包括我那到时候上那到时候来也说的，一是官，一是你企业的网站，二就是这些大的官媒，他就会调取这些信息。

🔵 说话人3 [02:19:38]
对，接下来我们还会和新华网去合作，然后跟新华网去合作。但是目前我们的官方授权书还没有下来，所以这个事儿我也我们也没有说对外去宣呃宣传啊什么的，到时候下来之后可以再给大家说一下。

🟢 说话人1 [02:20:01]
你那个你那个图的话，你可以用PPT试试，挺好吃的，快死了，有是吧？嗯，有，我不知道你要求有多高，反正我那个要求就能实现。

🟡 王永涛 [02:20:10]
那小刚又重置了，我刚才群里边说这个PPT又扣带又重置了。

🟢 说话人1 [02:20:14]
你用你用不完，可能不是你用用量小，是这个月这个扣带这个这个重置天天给重置，我谁用的完？

🟡 王永涛 [02:20:21]
我刚把我的那个用了重置用了，他妈今天又重置了，我靠，白用了我白。

🟣 说话人2 [02:20:27]
用了，好好弄啊，我也能弄扣带。回头给你装一个啊，手机版吗？装个电脑版，只能装电脑版。

🟢 说话人1 [02:20:38]
手机的也可以啊，就是我三次，我自从开始组织这个会议开始，我就没有用完过，成天在群里讲，又重置又重置，我都感觉我错过了。

🟡 王永涛 [02:20:52]
哎呀，昨天我用量大，昨天我一天就把那个一个星期的就就用完了，用完了之后的话，他想因为我开这个快速。我说他妈用不完还不如开快不用呢，我一开太快了。

🟢 说话人1 [02:21:03]
这个玩意严重影响睡眠，你知道吧？我原来用的时候，我一看，明天就重置了，我不行，我必须得熬夜用完，用不完它是吧？对，哎呀，熬夜也得用完它。

🟠 说话人5 [02:21:13]
都是电脑版。

🟣 说话人2 [02:21:14]
没有手机版的，有手机版。

🟡 王永涛 [02:21:16]
手机版手机版就是chatgpt嘛。

🟢 说话人1 [02:21:19]
好用吗？

🟡 王永涛 [02:21:19]
chatgpt你chatgpt有一个功能特别好用，就是那个定时功能，定时，就是你看我我我每天会让他给我发几个这个定时的这一些一些文案，比如他从网上搜取一些信息呀，然后我这。做一些选题啊什么的对吧他每天都会给我发一些做一些问一些问题啊他每天早上就会给我发一些我每天早上看一看这个定时功能我觉得挺好。

🟢 说话人1 [02:21:43]
我的定时一般用为一个什么不让他他把群拉一下有我把群。

🟡 王永涛 [02:21:58]
那个什么。

🟤 说话人6 [02:21:59]
群拉一下。

🟢 说话人1 [02:22:01]
基本上现在在这儿的。

🟣 说话人2 [02:22:03]
除了这个姐姐都都是在群里。对，我是在夏总。

🟢 说话人1 [02:22:06]
而且你们在没在我们群里啊？对，应该咱咱咱们这个群里这个群友永远都是。最后走的，而且就是不不说太长，战斗力比较强。

🟡 王永涛 [02:22:17]
因为不爱聊嘛。

🟢 说话人1 [02:22:18]
因为因为今天我没有找太多的金融大牛过来，因为上一期这个过来三年的学生把一帮人干蒙了。那那上个学期就是不一样啊，不是人家群里讲的东西，我我也听不懂，我倒后期我给你剪成点吧。

🟠 说话人5 [02:22:35]
你这是建了一个那个就是技术群。

🟢 说话人1 [02:22:38]
啥不是我们技术群后期要要要就是。这样的反正那个大牛呢就是拉进去他们讨论的东西一般人也不爱看对。

🔵 说话人3 [02:22:49]
我们这属于。

🟢 说话人1 [02:22:51]
对呀，你属于进阶版。

🟠 说话人5 [02:22:54]
对，他你们都你们都开始玩这些了，都属于进阶了，我们还视频呢，还那么。

🟢 说话人1 [02:23:19]
我现在就使用的是龙虾，现在这个电子客接微信，它不是不好接吗？

🟡 王永涛 [02:23:24]
不接不接微信，我就电脑就是电脑工作，手机就是手机工作，不不在电不在手机上工作。

🟢 说话人1 [02:23:29]
这个事情我现在是好多时候有灵感，我要立马记录下来，因为半半酒里头一两点两点睡着了，睡不着想了好多想法，我要记录下来。有一天晚上我就起来呃，在QQ上点上那个闭着眼点上点上录音，就一直跟他聊，我想什么想什么，后来我一想太麻烦了，我就用抽屉子吧。用openai建用的库例子是吧建建立一个文本，就文件夹，让让这个opencl. 接到我的微信，把我的想法存在这个文件夹，然后再用这个去分析。

🟡 王永涛 [02:24:08]
哎，我觉得我觉得你，反正我是，我用那个谁，我喜欢用得到的那个得到大脑，我觉得那玩意是真，是说谁开发的，越开发越好用。对，就那个，因为他原来是那个，对对，get笔记嘛，从 get 笔记就开始用，刚开始没没没付费，后来我想想，哎，这玩意付费还是挺好用的，里边，因为因为它里边，因因为因为咱们现在很多聊天的话，在各种。这个 ai 平台聊天嘛，什么 deepseek 呀，千问啊什么的，对话它保存不下来。然后我就，那我说，我就想，我说那还不如，我后来后来它不是有一个这个这个这个这个 ai 工具嘛，就那个得到的嘛，它可以把可以把聊天记录保存下来，而且呢，我把这个东西接到我的数据库之后，接到我的知识库之后，我可以把它那个所有的对话全部荡到我的那个数据库里边，知识库里边。然后呢，让 agent 去处理它。然后处理完它之后的话就会生产成我的内容就避免我在其他的那个平台上去聊去记录啊那东西记录下来的如果你也用不上就。当时这个零零零跟零管一线，然后我有我有所有的这个想法，我都跟他去聊，聊完之后的对话，对完话之后保存，保存完之后定定时的时候，他就保存到我的那个知识库里边，然后就可以生产。生产我的东西，然后包括什么后期要写书啊，写公众号，写文章啊什么，包括做短视频也都可以用。

🟣 说话人2 [02:25:16]
哦，得到了。对，因为。

🟡 王永涛 [02:25:19]
我我觉得这个工具还是对我来说还是挺有用的，你要用其他的这个这个东西，你像龙虾什么的，龙虾用不明白。我觉得东西不好用。

🟢 说话人1 [02:25:28]
对，因为东西不好用，我对我那个龙虾是不敢重启网关，一重启网关必定重启不起来，每次的手都。

🟡 王永涛 [02:25:38]
重启不好用。

🟢 说话人1 [02:25:39]
我没修它了，后来后来就是我就拿来接接接微书，接微信让他用，平时不怎么用它。

🟡 王永涛 [02:25:46]
所以我就我所以我就找了一个，我觉得还是比较好使的一个平台。

🟠 说话人5 [02:25:50]
那费用高吗？会会费。

🟡 王永涛 [02:25:52]
反正会费的话，一个月我我在那个闲鱼上找了一个那什么45块钱，然后可以给你开。六个月啊，一个月一个月和，啊，不不不是三个月，给你开三个月，一个月15块钱。就是第一，它可以，它的德邦大厂的记忆可以跟你的 agent 的这个去互联，它有那个 CLI 啊，可以互联，就你可以直接用你的 agent 去调用你的德邦大厂里边的数据记忆，那数据，那文本，储存东西。这它一个功能，第二的话呢，就是它可以生那个，用那个发芽功能。

🟢 说话人1 [02:26:25]
让它去连科技组的功能。

🟡 王永涛 [02:26:27]
可以，可以，然后我还可以用发，因为他有那个完整，他那个github上有他那个链接，你可以直接发给他，他就赠送连上了。第二的话就是他可以发芽，无限发芽，发芽就是可以关联他的德阳大脑数据库。就是得到的数据库和得到从外网去从各种网站去弄来的数据库，然后给你去基于你这个想法去发展，可能给你信心的这个感受，我觉得还是不错的。第三的话就是我用的比较多的就是那个让它跟那个黑曜石那个笔记系统，就本地笔记系统嘛，去连接，因为黑曜石有很多插件嘛，插上去之后的话，它。那个数据就可以导入到你的那个数据库里边，嗯，导到我的数据库里边，然后我基于我的数据库就可以去做很多，然后让我的那个agent去管理我的数据库。

🟢 说话人1 [02:27:10]
可能可能是我我用不到这些东西。

🟡 王永涛 [02:27:12]
等于我是常用这东西，我有这个需要，所以我才去整这东西。不一样不一样不一样不一样，即便是同样的东西，他他他用不上。

🟡 王永涛 [02:27:27]
做理赔，做理赔，保险理赔就是帮客户维权嘛。

🟢 说话人1 [02:27:33]
你在做做外贸是吧？也是昨天，然后那谁他们要就说也因为建勇，他下面是对各种的化妆品厂这种厂这种厂家比较多，然后就他们有人就是从厂家去拿货，帮他们去做外贸。

🟣 说话人2 [02:27:55]
的分担还是非常。

🟡 王永涛 [02:27:58]
那我在本地我在小红书上看。一个做外贸的，往看他写的是往德国往往泰国去发，他就是在跟石家庄当地的一些这个做工厂的，什么做什么桌子椅子呀，或者花香宝什么的，然后去帮他们去接他们订单嘛，就是从泰国接订单，然后从本地发。我看开这个，石家庄都是干这个。

🟢 说话人1 [02:28:21]
的是吧？

🟡 王永涛 [02:28:31]
这个这个东西这东西挣钱吗？

🟢 说话人1 [02:28:33]
挣钱挣，特别挣，你不挣钱，而且老外是先打钱，咱们我是后到账的，你是呃老外，你先得给我钱，给我钱我去他这里进货，然后再给你发，我得先压着你钱。

🟡 王永涛 [02:28:48]
对。

🟢 说话人1 [02:28:48]
然后再发给你，然后把他的货有有有运输公司，运输公司把他货拉到拉到你指定位置，然后呢，我把钱给他。

🟡 王永涛 [02:28:56]
因为我媳妇最近想想想想想干这个事，我说过来正好，就问。

🟢 说话人1 [02:29:00]
嗯。干外贸是吧。是吧干外贸。嗯。

🟡 王永涛 [02:29:05]
他也不图挣的多，挣个小钱就行了，有个事儿干。对我就是因为现在你要是干创业的话，你要是说去不管看什么行业，第一个就是不要花钱，零成本去创业。

🟢 说话人1 [02:29:20]
那最简单的你先从跨境电商开始。

🟡 王永涛 [02:29:23]
跨境电商怎么干啊。

🟢 说话人1 [02:29:23]
跨境电商就是我比如说。跨境电商就是走平台。

🟡 王永涛 [02:29:27]
比如说什么什么那个亚马逊啊什么，就那种去发布广告。

🟢 说话人1 [02:29:32]
去。人家平台自带流量，就跟你你开个淘宝店不一样。

🟡 王永涛 [02:29:37]
人家自带流量。只不过是在他们上面开淘宝店，然后用咱们的运营方式运营它就行了。

🟢 说话人1 [02:29:43]
呃，用咱们咱们这个廉价去。说白了打价格战。就是拼多多进货。啊。其实走拼多多的全部是拼多多的。

🟡 王永涛 [02:29:57]
在上面什么活动都方便，跟淘宝上一样，卖客。啊，卖剧啊，那都可以吗？限制也不大，那就把咱们呃从闲鱼上整这些东西。

🟡 王永涛 [02:30:13]
就是我卖中国的东西，比如说我卖中国的课，他也会判认我侵权。

🟢 说话人1 [02:30:18]
对，如果说你挂那么多版权，好，你没有那么多版权授权。

🟡 王永涛 [02:30:22]
不不不，比如说我卖，比如说吧，我从那个闲鱼上好多个这种名家的课嘛，比如说就教你怎么去运营。

🟣 说话人2 [02:30:28]
啊，卖课我也没想到。

🟡 王永涛 [02:30:30]
当然我们卖，因为这东西成本很低，没有什么交付。

🟢 说话人1 [02:30:33]
卖课的话，那个人翻译一下就行。可以啊，抖音上七九九，抖音上七九九，先先去搜一下零点一，可以啊。

🟡 王永涛 [02:30:45]
也可以。对我觉得也是，其实你刚刚说一句话特别对你在这挣的是10000人民币，你去那挣的就是10000美刀。

🟢 说话人1 [02:30:57]
挣10000美刀。

🟡 王永涛 [02:31:00]
你你比如说举举个简单例子吧，闲鱼上我卖可能是一块，在那卖我也是一块，但是的话这就是七块的区别。

🟡 王永涛 [02:31:15]
那你们这外汇那外汇怎么进到国内呢？钱就是你在国外开开店，你需要什么资质或者说就是直接打直接提现提到你。呃。

🟢 说话人1 [02:31:28]
我们总独立站的话。

🟣 说话人2 [02:31:29]
我们是有各个国家的账户的。

🔵 说话人3 [02:31:31]
可以的。

🟡 王永涛 [02:31:32]
得自己开账户是吧？对，我们有海外账户。开账户的事，开账户的事费劲吗？因为我们这两年。

🟣 说话人2 [02:31:38]
开账户的事费劲吗？

🟡 王永涛 [02:31:42]
应该有代办的，这个东西应该不不那什么。

🟢 说话人1 [02:31:44]
但是总平台不一样，知道的，平台直接提不通的。

🟡 王永涛 [02:31:47]
直接贴到你可以贴到你的中国卡上是吧？这个我觉得就对于小，有啥区别呢？独立站跟那个平台。

🟢 说话人1 [02:31:59]
规则我。

🟡 王永涛 [02:32:01]
哦，你自己开了个网站。

🟢 说话人1 [02:32:03]
哦哦。

🟡 王永涛 [02:32:09]
哦。

🟢 说话人1 [02:32:09]
那我懂了但是人家走平台。

🟡 王永涛 [02:32:21]
就可能会有这个纠纷的问题。

🟢 说话人1 [02:32:24]
有的但是走平台走亚马逊只要涉及一个就铺。

🟠 说话人5 [02:32:29]
我我得跟着再去，你这。

🟢 说话人1 [02:32:32]
你你在人平台开店，我得守人规则，你不是规则就罚你。

🟡 王永涛 [02:32:37]
那你那在不在在这平台上的话，你只能卖你自自营的产品，不能卖其他人的产品，不能代售。

🟢 说话人1 [02:32:43]
就在亚马逊这种平台上，亚马逊你只能卖你侵权的东西。

🟡 王永涛 [02:32:48]
其实就是他没有版权版权结构的你可以卖。那那如果说国内，那如果说国内国内，比如我的桌子我是仿国外的一个桌子。

🟠 说话人5 [02:32:56]
那这个也不行。那你打个牌子呀，注册品牌那个什么吗？

🟢 说话人1 [02:33:01]
哦模但logo有对logo是自的。

🟡 王永涛 [02:33:10]
那比如说这个logo也不是我的，比如说就刚我说的，我是我是我就是代售别人的东西。哦就让厂家给我开出就行那如果说我没有logo但是我是反人家的。

🟣 说话人2 [02:33:22]
那也不行。

🟢 说话人1 [02:33:29]
外没有虑开授。

🟡 王永涛 [02:33:37]
开开班授课只有这行业不挣钱的时候才开班授课。

🟢 说话人1 [02:33:42]
你那你说啊，太多了，现在这个外贸开外贸的，有开课的，其实开课的干什么？永远哪个行业都是28天的，那百分之二十是挣钱的，百分之八十是赔钱的。外贸也是80%赔钱的，赔钱。对，你们不是说你每个行业近期都挣钱。你就是你挣钱的，你去交易是二八定律，也是80%，也是就拿你挣钱的想法去交易，是二八定律一样的。也有运气成分，其实收入这个东西越高。

🟡 王永涛 [02:34:10]
那你们怎么能挣那么多钱呢？你觉得你们的竞争力在哪呢？

🔵 说话人3 [02:34:15]
我我们搞搞品。

🟡 王永涛 [02:34:15]
我们就搞搞品。

🟢 说话人1 [02:34:18]
我们搞品，如果说他搞品是没有收入。

🟡 王永涛 [02:34:22]
那你从哪找到钱？还有工厂，你意思就是吧？

